Kopi Viral adalah sebuah acara varietas yang tayang di Trans TV mulai 19 Oktober 2020 hingga 19 November 2021. Dibawakan oleh Ramzi, Vicky Prasetyo, Melaney Ricardo, Inul Daratista, Indra Herlambang, dan Celine Evangelista serta dibalut dengan konsep komedi, bintang tamu yang akan hadir adalah selebritas tanah air maupun figur publik yang sedang viral. Tidak hanya bincang-bincang, setiap episode para pembawa acara akan bermain sketsa, memberikan pembaruan berita-berita viral melalui gimik ringan yang kocak, dan ditutup dengan pemberian wejangan ala Vickynisasi.

Komisi Penyiaran Indonesia telah beberapa kali menegur acara ini, antara lain untuk episode:

Tak hanya itu, acara ini sempat menuai kontroversi sehubungan dengan episode yang tayang pada tanggal 3 September 2021 dengan bintang tamu pedangdut dan mantan narapidana pencabulan anak di bawah umur serta suap, Saipul Jamil karena dianggap warganet memberi panggung terhadap pelaku pedofilia dan tidak memperhatikan psikis korban. Trans TV kemudian meminta maaf di akun sosial media resminya pada 6 September 2021.
