Kopi Dolok Sanggul adalah varietas kopi arabika yang dikembangkan di daerah Dolok Sanggul, Humbang Hasundutan, Sumatera Utara. Kebanyakan perkebunan kopi Dolok Sanggul adalah perkebunan rakyat, bukan kepemilikan perusahaan.

Kopi arabika di Humbang Hasundutan telah ditaman sejak tahun 1970-an. Pada tahun 2012, kopi Dolok Sanggul mulai dikenal masyarakat luas. Sebelum itu, masyarakat hanya mengenal kopi Lintong, kopi dari kecamatan dekat Dolok Sanggul. Sebelumnya, banyak kopi di Sumatra dijual ke pasaran dengan nama kopi Mandailing, tanpa membeda-bedakan lokasi perkebunannya.

Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.