Warung Kopi Phoenam adalah salah satu warung kopi legendaris di Indonesia yang berasal dari Makassar. Saat ini, Warung Kopi Phoenam tidak hanya berada di tempat asalnya, melainkan telah membuka cabang di berbagai kota di Indonesia. Phoenam terkenal dengan sajian kopi susu.

Warung Kopi Phoenam didirikan pada tahun 1946 oleh Liong Thay Hiong yang didampingi oleh dua kerabatnya serta pamannya, yakni Tae Pen Liong. Paman inilah yang kemudian memberi saran untuk menamai warung kopinya Phoe Nam yang artinya tempat persinggahan. Saat ini usaha diteruskan oleh generasi kedua dan masih mempertahankan pembuatan kopu secara tradisional.

Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.