Kopi aranio adalah kopi spesial yang berasal dari lereng Pegunungan Meratus, Kabupaten Banjar, Kalimantan Selatan. Ketenaran kopi aranio telah terdengar hingga ke Kota Martapura dan sekitarnya, termasuk Banjarbaru. Namun, permintaan dari Kalimantan Tengah dan bahkan hingga Jakarta juga ada. Akibat banyaknya permintaan, pengusaha dan kelompok tani kopi aranio merasa kewalahan dan masih belum mampu memasok permintaan pasar sepenuhnya. Kopi aranio masih belum mencapai standar pasar dan belum mampu menembus pasar mancanegara. Beberapa perguruan tinggi di Kalsel mulai menggarap potensi kopi aranio ini, salah satunya ialah UPT Kewirausahaan dan Inkubasi Bisnis, Universitas Islam Kalimantan Muhammad Arsyad Albanjari.

Kopi robusta aranio juga dapat disebut kopi robunio. Kopi ini terkenal dengan aromanya yang kuat dan nyaman untuk lambung.

Perkebunan yang menghasilkan kopi aranio telah ada semenjak zaman penjajahan Belanda. Sejak penjajahan itu pula, bibit kopi yang ditanam dan dibudidayakan tetap berasal dari sumber yang sama, sehingga menimbulkan rasa kopi aranio yang khas. Berpuluh-puluh tahun kebun kopi aranio dibiarkan begitu saja, hingga ditumbuhi semak belukar. Namun, hal itu berubah sejak permintaan kopi yang meningkat seiring budaya meminum kopi menjadi semakin marak.
