Kopiko adalah merek permen kopi dan kopi instan yang diproduksi di Indonesia oleh PT Mayora Indah Tbk (untuk permen kopi) dan PT. Torabika Eka Semesta (untuk kopi instan). Produk ini dinamai dari nama biji kopi kōpiko yang dapat ditemui di Hawaii. Per 2017, permen Kopiko dapat dijumpai di 80 negara di seluruh dunia.

Produk ini pernah memiliki varian permen kosher yang diproduksi untuk berbagai tempat di dunia, termasuk Israel. Varian ini diawasi oleh KF Kosher Federation di London, Inggris. Meskipun demikian, varian ini tidak lagi diproduksi.

Permen Kopiko pernah dikirimkan menuju Stasiun Luar Angkasa Internasional sebagai konsumsi astronaut.

Situs web Kopiko Britania Raya menginformasikan bahwa "4–5 permen mengandung kafein yang setara dengan secangkir espreso" untuk varian rasa original. Sementara itu untuk rasa kapucino, situs web tersebut menginformasikan kadar kafein sebesar "setengah" dari kadar kafein pada rasa original. Situs web Caffeine Informer memperkirakan bahwa varian rasa original memiliki kadar kafein "sekitar 20–25 mg per butir karena umumnya secangkir kopi mengandung 100 mg kafein."

Artikel bertopik makanan ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.