Kopi Irlandia atau Irish coffee adalah minuman koktail yang dibuat dengan mencampurkan wiski Irlandia dengan kopi dan gula serta krim kocok diatasnya. Kopi Irlandia ini pertama kali dibuat oleh Joe Sheridan, seorang bartender di Lapangan Udara Shannon di Irlandia, pada 1940. Ketika itu ia membuat minuman tersebut untuk memikat turis dari Amerika. Yang berjasa dalam membuat kopi Irlandia menjadi populer adalah seorang penulis yang bernama Stanton Delaplane. Ia mencoba minuman ini ketika ia berada di Lapangan Udara Shannon dan karena ia sangat menyukainya maka ia pun meminta resep kepada bartender yang melayaninya. Ketika ia kembali ke San Fransisco, ia memperkenalkan minuman ini kepada sebuah cafe yang bernama Buena Vista. Kopi Irlandia pertama kali dijual di Buena Vista tahun 1952 dan menjadi sangat populer.



Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.