Otten Coffee adalah perusahaan asal Indonesia yang menyediakan biji kopi nusantara dan mancanegara, sekaligus menjual mesin kopi serta peralatan seduh kopi berbasis teknologi. Robin Boe dan Jhoni Kusno mendirikan PT Otten Coffee Indonesia di tahun 2014, menyediakan kebutuhan maupun edukasi kopi untuk peminat kopi dan pelaku bisnis di industri kopi Indonesia.

Perusahaan ini memiliki misi #MengopikanIndonesia dari segala aspek, menyediakan kebutuhan kopi dan memberikan informasi tentang industri kopi melalui majalah daring, kanal Youtube, serta media sosial. Pada tahun 2015, Otten Coffee raih pendanaan seri A dari East Ventures.

Perusahaan ini bertujuan untuk menghubungkan para pelaku bisnis kopi di Indonesia yang beragam dengan menyediakan ekosistem omnichannel melalui media digital dan toko fisik.

Otten Coffee bermula dari ketertarikan Robin Boe dan Jhoni Kusno terhadap kopi. Kisah berdirinya Otten dimulai dengan sebuah kunjungan ke kebun kopi, keduanya kemudian mencoba menjual biji kopi olahan mereka sendiri. Akhirnya, pada tahun 2014 mereka membuka toko pertama Otten Coffee yang diberi nama Otten Coffee House. Gerai pertama ini berlokasi di salah satu sentra oleh-oleh Kota Medan di Jalan Kruing.

Dari sini, mereka mulai menyangrai kopi mereka sendiri dan mengekspornya ke beberapa negara antara lain Korea, Taiwan, Jepang, Singapura, America, dan Jerman. Setelah beberapa waktu, keduanya kemudian memutuskan untuk turut menjual alat-alat kopi; mulai dari alat seduh untuk membuat kopi di rumah dan mesin espreso untuk coffee shop.

Di 2015 mereka mendirikan toko online Otten Coffee. Kehadiran toko online ini meningkatkan penjualan hingga 300% karena mampu menjangkau pembeli di mana saja di seluruh Indonesia. Toko daring ini juga membuka jalan Otten Coffee untuk menjadi distributor resmi dari beberapa merek perlengkapan dan alat kopi ternama, seperti De’Longhi, Bialetti, Kees Van Der Westen, Orchestrale, Mazzer, Mahlkönig, Comandante, Chemex, Fellow, dan Aeropress.

Kemajuan e-commerce Otten Coffee yang melesat tajam ini tak lepas dari perhatian beberapa investor. Hingga tahun 2015, East Ventures menjadi investor yang memberikan pendanaan Seri A pada Otten Coffee, dengan menilai pada performa luar biasa hingga meningkatnya minat pada industri kopi di tahun 2015.

Pada 2023 Otten Coffee melebarkan sayapnya dengan memiliki gerai yang tersebar di beberapa kota di Indonesia. Otten Coffee sendiri berada di Medan, Jakarta, Bandung dan Semarang. Selain itu Otten Coffee juga bisa memiliki aplikasi Otten Coffee dan sekitar 6000 produk kopi dan seluk beluk seduhnya bisa dimiliki melalui aplikasi tersebut.

Otten Coffee juga telah melakukan kolaborasi dengan banyak brand dan tokoh-tokoh terkenal, di antaranya Shin-chan dan Tahilalats, serta Mickey Mouse.

Otten Coffee bekerjasama dengan petani kopi di seluruh Indonesia dari 100 daerah kebun kopi untuk menyalurkan biji kopi mereka sebagai konsumsi kopi masyarakat Indonesia. Otten Coffee juga mengakomodasi ragam kebutuhan industri kopi dengan menerapkan teknologi dan ekosistem digital, dari mulai edukasi terkait dunia kopi hingga keperluan membuat sajian kopi.

Otten Coffee memiliki beberapa lokasi toko di kota—kota besar di Indonesia. Di antaranya adalah:

Otten Coffee Outlet Medan adalah salah satu toko yang menjual biji kopi dan peralatan kopi di Kota Medan. Konsep yang dibuat seperti toko ritel dan ditujukan bagi pengunjung yang menyukai alat–alat kopi.

Sebagai toko pertama Otten Coffee yang berdiri tahun 2014, toko Medan memiliki konsep yang mengusung experience store yang juga tergabung dengan roastery Otten Coffee, dilengkapi dengan mesin Probat berkapasitas 22 kg, dengan roasters yang bisa dilihat oleh pengunjung yang hadir.

Menjadikan kopi sebagai lifestyle, Otten Coffee Senopati adalah outlet pertama Otten Coffee di Jakarta setelah Otten Coffee Medan didirikan tiga tahun sebelumnya. Toko ini terletak di pusat hangout Jakarta dan dekat dengan perkantoran, tepatnya di wilayah Senopati, dekat SCBD.

Toko ini sendiri berdiri tahun 2018. Masih sama dengan toko pertamanya yang menerapkan konsep experience store, toko ini menjadi cabang kedua yang dibuka oleh Otten Coffee. Kini, Otten Coffee Senopati ini juga memiliki OttenMatic, robot barista milik Otten Coffee yang bisa dikunjungi oleh pengunjung toko yang ingin merasakan pengalaman seduhan kopi oleh robot barista.

Otten Coffee Bandung merupakan toko terbesar dari Otten Coffee. Toko ini berlokasi di Bandung Barat, dan menyediakan kebutuhan kopi yang beragam, seperti biji kopi, alat kopi, hingga mesin kopi.

Toko ini juga memiliki Ottenmatic, yang diperkenalkan pada tahun 2021, bersamaan dengan pembukaan toko ini di wilayah Bandung. Robot ini bisa dikunjungi oleh pengunjung awam yang ingin menyaksikan pengalaman minum kopi yang canggih. 

Otten Coffee Semarang adalah toko terbaru yang dibuka oleh Otten dan didirikan pada tahun 2022. Menyusul dengan kepopuleran kopi di tengah masyarakat Semarang pada beberapa tahun belakangan.

Dewasa ini, Otten Coffee Semarang juga mengadakan acara pelatihan kopi yang diberi tajuk Ottentivity. Acara ini dilaksanakan berkala di toko tersebut dan beberapa cabang lain. Pelatihan kopi ini menghadirkan coffee consultant berpengalaman yang membagikan ilmunya kepada para peserta, dan mencetak talenta-talenta baru dalam industri kopi di Indonesia.
