Kopi Tribulus adalah sejenis minuman yang berasal dari proses pengolahan dan ekstraksi biji tanaman kopi robusta yang dicampur dengan tanaman tribulus terrestris. Di Indonesa, tanaman ini dikenal sebagai rujak pala atau tanggek banteng (di daerah Lombok). Tanaman ini melimpah di pulau Lombok dan biasanya dianggap sebagai tanaman hama oleh masyarakat. Tanaman ini dipercaya memiliki khasiat untuk meningkatkan stamina dan gairah pria. Meskipun demikian, belum ada bukti ilmiah yang mendukung klaim tersebut.

Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.