Espresso Vivace adalah sebuah kedai kopi dan pemanggang kopi di Seattle yang terkenal karena kopi dan cara pemanggangan kopinya yang berkualitas tinggi. Barista dan para pemilik kedai kopi dari seluruh dunia, termasuk Australia dan Uni Emirat Arab, datang untuk belajar dari pemilik Vivace, David Schomer.

Schomer terkenal atas berbagai inovasinya dalam industri kopi, seperti cara ia memodifikasi mesin penggiling dan espressonya untuk mencapai suhu air yang lebih konstan dan menciptakan secangkir kopi yang lebih nikmat.

Schomer juga diakui sebagai pengembang dan perintis seni latte di Amerika Serikat.
