

Stasiun Klender Baru (KLDB) adalah stasiun kereta api kelas III yang terletak di Jalan Pondok Kopi Timur, Penggilingan, Cakung, Jakarta Timur. Stasiun yang terletak pada ketinggian +11 meter ini  hanya melayani rute KRL Commuter Line.

Stasiun ini sering juga disebut Stasiun Pondok Kopi karena lokasinya di sebelah utara Kelurahan Pondok Kopi, walaupun secara administratif stasiun ini tidak termasuk dalam kelurahan tersebut.

Sejak tanggal 13 Desember 2018, stasiun ini, bersama empat stasiun kereta api lainnya di lintas Jakarta–Cikarang (Klender, Cakung, Kranji, dan Buaran), telah menggunakan bangunan baru dengan arsitektur modern minimalis futuristik yang terletak agak ke timur dari bangunan lama. Bangunan lama stasiun yang berstatus sementara kini tidak lagi digunakan; tata letak stasiun diubah dari dua jalur diapit peron sisi menjadi dua jalur dengan peron pulau di tengahnya dan dua jalur khusus kereta api antarkota. Perubahan ini dilakukan ketika pembangunan jalur dwiganda Manggarai–Cikarang.



 C18 

Lantai peron


Koordinat: 6°13′04″S 106°56′25″E﻿ / ﻿6.2176789°S 106.9401723°E﻿ / -6.2176789; 106.9401723{{#coordinates:}}: tidak bisa memiliki lebih dari satu tag utama per halaman



Artikel bertopik stasiun kereta api di Jakarta ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.