Kopi Johny atau Kwang Koan adalah nama sebuah kedai kopi di Kelapa Gading, Jakarta yang tenar karena menjadi tempat Hotman Paris minum kopi dan memberikan konsultasi hukum gratis bagi siapa saja yang sedang menghadapi kasus hukum. Kedai kopi ini menjadi sangat ramai oleh orang-orang yang mencari bantuan dan konsultasi hukum atau hanya sekadar ingin berfoto bersama Hotman. Beberapa orang bahkan datang dari tempat jauh seperti Nusa Tenggara Timur, Kalimantan bahkan hingga Brunei Darussalam.

Kedai Kopi Johny sebetulnya bernama Kwang Koan tetapi lebih populer dengan nama Kopi Johny yang diambil dari nama sang pemilik Johny Poluan. Kopi Johny menyajikan kopi yang diracik dengan cara tradisional. Satu cangkir kopi dihargai Rp12.000. Kedai ini buka pada pukul 06.00 hingga 18.00 WIB. Selain berjualan kopi, kedai ini juga menyediakan bakpao. Kedai ini menyajikan kopi toraja.

Kedai Kopi Johny mulai buka pada tahun 2009, dirintis oleh Johny Poluan, seorang Tionghoa asal Manado yang memiliki resep kopi dan bakpao turun-temurun dari leluhurnya di Hainan, Tiongkok.
