Kopi Vietnam atau yang dikenal sebagai Cà phê sữa đá adalah minuman kopi dingin yang berasal dari Vietnam dan dibuat dengan cara menyeduh kopi lalu dicampurkan es batu dan susu kental manis. Proses tersebut menggunakan lebih banyak biji kopi yang telah digiling dan karenanya membutuhkan waktu yang lebih lama dibandingkan dengan sebagian besar proses penyeduhan kopi. Untuk membuat kopi Vietnam dibutuhkan sebuah alat penyeduh kopi yang terbuat dari baja tahan karat dan berbentuk seperti topi. Pada alat tersebut terdapat bagian pinggir yang dapat ditumpu oleh cangkir kopi. Bagian tengahnya berbentuk silinder dan memiliki lubang-lubang kecil. Apabila kopi Vietnam diminum hangat tanpa menggunakan es batu maka dinamakan sebagai Cà phê sữa nong.

Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.