Coffee macchiato adalah minuman kopi yang dibuat dengan mencampurkan espresso dengan susu. Ada dua jenis macchiato yang biasanya disajikan, yaitu espresso macchiato dan latte macchiato. Espresso macchiato dibuat dengan menambahkan sedikit susu ke dalam segelas espresso. Sedangkan apabila espresso yang ditambahkan ke dalam segelas susu, maka minuman tersebut disebut dengan latte macchiato. Macchiato dalam bahasa Italia memiliki arti "ditandai dengan bercak" dan dinamakan seperti itu karena espresso ditandai dengan sedikit busa yang berasal dari susu diatasnya. Begitu pula dengan latte macchiato, setelah espresso dituang ia akan berada di tengah gelas sehingga terlihat memisahkan susu menjadi 2 bagian. Perbandingan dari susu dan kopi dalam espresso macchiato ini adalah 1:4. Espresso macchiato disajikan dalam cangkir espresso kecil(demitasse) berukuran 60-90ml. Banyak dari orang Italia yang menambahkan gula pada minuman ini. Sementara itu, latte macchiato disajikan dalam gelas tinggi yang berukuran lebih besar.

Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.