Excelso adalah sebuah waralaba kedai kopi yang berasal dari Indonesia dan didirikan pada tahun 1991 oleh PT. Excelso Multirasa, produsen kopi instan dengan merk andalan seperti Kapal Api, ABC, dan Good Day. Saat ini jumlah gerai Kafe Excelso sebanyak 126 buah yang tersebar di lebih 30 kota di Indonesia. Saat ini, waralaba Excelso dimiliki dan dikendalikan oleh PT. Excelso Multirasa yang merupakan anak perusahaan yang dimiliki oleh PT. Kapal Api Global.

Kedai Excelso yang pertama kali dibuka berlokasi di mal Plaza Indonesia, Jakarta, dan mulai beroperasi sejak September 1991. Santos Jaya Abadi memulai keberadaan kedai Excelso dengan maksud mendorong merk kopi baru mereka yang diluncurkan dengan nama yang sama. Merk kopi Excelso didesain untuk mempenetrasi sektor pasar masyarakat golongan menengah ke atas untuk mengimbangi lini produk perusahaan yang sebelumnya hanya difokuskan untuk semua lapisan konsumen.

Strategi tersebut dikerahkan oleh perusahaan dengan mengantarkan citra (kopi) Excelso sebagai merk yang berkualitas tinggi dibandingkan dengan yang sebelumnya telah beredar di pasaran, termasuk merk kopi instan yang diproduksi oleh PT. Santos Jaya Abadi sendiri. Strategi tersebut dibuktikan oleh kedai Excelso dengan menggiling biji kopi utuh sesuai pesanan secara langsung pada gerai-gerainya untuk menunjukkan bahwa kopi yang mereka sajikan bebas dari bahan campuran seperti jagung dan mengemas kopi yang sama dalam kemasan instan kemudian mendistribusikannya pada supermarket tertentu agar dapat menyasar segmen konsumen yang dituju.

Kafe Excelso terdiri dari tiga model yaitu de'Excelso, Kafe Excelso, dan Excelso Express. Model de'Excelso dibangun dengan konsep café resto dengan desain yang lebih mewah dan berbeda di setiap gerainya, pelayanan yang lebih personal, penyajian yang lebih baik serta pilihan makanan dan minuman yang lebih banyak. Kafe Excelso merupakan gerai dengan konsep kafe sedangkan Excelso Express merupakan mini kafe atau gerai kecil.
