Kosta Rika adalah negara terkecil ketiga setelah Belize dan El Salvador di Amerika Tengah yang berbatasan dengan Nikaragua di sebelah utara, Panama di selatan-tenggara, Samudra Pasifik di barat dan selatan, dan Laut Karibia di timur. Kosta Rika merupakan negara pengonsumsi gula terbanyak di dunia. Tahun 1980, konsumsi rata-rata per jiwa lebih dari 65 kg yang berarti tiap orang makan 1,7 ons gula per hari. Negara ini memiliki tingkat politik paling aman di kawasannya. Dibandingkan dengan negara-negara Amerika Latin lainnya, Kosta Rika unggul dalam pendapatan per kapita. Hasil utama negara yang wilayahnya 51.100 km² ini ialah tanaman kopi.

Kosta Rika dihuni oleh 400.000 orang Indian ketika Christoper Columbus menemukan daratan ini pada tahun 1502. Wilayah ini kemudian ditaklukkan oleh Spanyol pada tahun 1524 dan lambat laun tumbuh menjadi propinsi Spanyol. Kostarika mencapai kemerdekaan pada tahun 1821 tetapi kemudian diambil oleh Agustín de Iturbide dengan Kerajaan Meksiko nya selama dua tahun. Kostarika menjadi republik pada tahun 1848. Selain kekuasaan diktator militer Tomás Guardia dari tahun 1870 sampai 1882, Kosta Rika menikmati sebagai salah satu negara demokratis di Amerika Latin.

Kosta Rika berbatasan dengan Laut Karibia di timur, dan Samudra Pasifik di barat, Nikaragua di utara dan Panama di selatan.

Titik tertinggi di negara ini adalah Cerro Chirripó, dengan ketinggian 3.819 meter (12.530 kaki). Gunung berapi tertinggi di negara ini adalah Gunung Api Irazú (3.431 m atau 11.257 kaki) dan danau terbesarnya adalah Danau Arenal. Ada 14 gunung berapi yang dikenal di Kosta Rika, dan enam di antaranya telah aktif dalam 75 tahun terakhir.

Di bagian Barat Daya dan Tenggara membentang pegunungan tengah (Cordillera) terbagi dalam 3 bagian: gunung api Guanacaste, pegunungan tengah (puncak tertinggi gunung Inazu) dan pegunungan Talamauca. Di sebelah Timur pegunungan Cordillera terletak dataran rendah Caribia, sebelah barat dataran rendah Guanacaste dan dataran pegunungan bagian selatan.

Kosta Rika mengalami iklim tropis sepanjang tahun dengan Musim kemarau dari Desember sampai April, dan musim hujan dari Mei sampai November.

Lokasi yang paling banyak menerima hujan adalah lereng Karibia di pegunungan Cordillera Central, dengan curah hujan tahunan lebih dari 5.000 mm (196,9 in). Kelembaban juga lebih tinggi di sisi Karibia daripada sisi Pasifik. Suhu tahunan rata-rata di dataran rendah pesisir adalah sekitar 27 °C (81 °F), 20 °C (68 °F) di daerah berpenduduk utama di Cordillera Central, dan di bawah 10 °C (50 °F) di puncak gunung tertinggi.

Politik Kosta Rika berlangsung dalam kerangka republik presidensial demokrasi perwakilan, dengan sistem multi partai. Kekuasaan eksekutif dijalankan oleh presiden dan kabinetnya, dan Presiden Kosta Rika adalah kepala negara sekaligus kepala pemerintahan. Kekuasaan legislatif dipegang oleh Dewan Perwakilan Rakyat. Presiden dan 57 wakil Dewan Legislatif dipilih untuk masa jabatan empat tahun. Peradilan beroperasi secara independen dari eksekutif dan legislatif tetapi tetap terlibat dalam proses politik. Kosta Rika adalah sebuah republik dengan sistem pengawasan dan keseimbangan konstitusional yang kuat. Pemungutan suara adalah wajib di Kosta Rika tetapi tidak diberlakukan.

Kosta Rika adalah anggota aktif Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Organisasi Negara-negara Amerika. Pengadilan Hak Asasi Manusia Antar-Amerika dan Universitas Perdamaian PBB berbasis di Kosta Rika. Itu juga merupakan anggota dari banyak organisasi internasional lainnya yang terkait dengan hak asasi manusia dan demokrasi, seperti Komunitas Demokrasi. Tujuan utama kebijakan luar negeri Kosta Rika adalah untuk mendorong hak asasi manusia dan pembangunan berkelanjutan sebagai cara untuk mengamankan stabilitas dan pertumbuhan.

Kosta Rika juga anggota Mahkamah Pidana Internasional, tanpa Perjanjian Imunitas Bilateral untuk perlindungan militer Amerika Serikat (sebagaimana diatur dalam Pasal 98). Kosta Rika menjadi pengamat Organisasi internasionale de la Francophonie.

Pada 10 September 1961, beberapa bulan setelah Fidel Castro menyatakan Kuba sebagai negara sosialis, Presiden Kosta Rika Mario Echandi mengakhiri hubungan diplomatik dengan Kuba melalui Keputusan Eksekutif Nomor 2. Pembekuan ini berlangsung selama 47 tahun hingga Presiden Óscar Arias Sánchez menjalin kembali hubungan normal pada 18 Maret 2009, mengatakan, "Jika kita dapat membalik halaman dengan rezim yang sangat berbeda dengan realitas kita seperti yang terjadi dengan Uni Soviet atau, baru-baru ini, dengan Republik Tiongkok, bagaimana kita tidak melakukannya dengan negara yang secara geografis dan secara budaya jauh lebih dekat ke Kosta Rika?" Arias mengumumkan bahwa kedua negara akan bertukar duta besar.

Kosta Rika memiliki perselisihan jangka panjang dengan Nikaragua mengenai Sungai San Juan, yang menetapkan perbatasan antara kedua negara, dan hak navigasi Kosta Rika di sungai tersebut. Pada tahun 2010, juga terjadi sengketa seputar Isla Calero, dan dampak pengerukan sungai oleh Nikaragua di wilayah tersebut.

Pada tanggal 14 Juli 2009, Mahkamah Internasional di Den Haag menguatkan hak navigasi Kosta Rika untuk tujuan komersial guna mencari nafkah di sisi sungai mereka. Perjanjian tahun 1858 memperpanjang hak navigasi ke Kosta Rika, tetapi Nikaragua menolak perjalanan penumpang dan penangkapan ikan adalah bagian dari kesepakatan; pengadilan memutuskan orang Kosta Rika di sungai tidak diharuskan memiliki kartu atau visa turis Nikaragua seperti yang diperdebatkan Nikaragua, tetapi, dengan anggukan kepada orang Nikaragua, memutuskan bahwa perahu dan penumpang Kosta Rika harus berhenti di pelabuhan Nikaragua pertama dan terakhir di sepanjang rute mereka. Mereka juga harus memiliki dokumen identitas atau paspor. Nikaragua juga dapat memberlakukan jadwal pada lalu lintas Kosta Rika. Nikaragua mungkin mengharuskan kapal Kosta Rika untuk mengibarkan bendera Nikaragua tetapi mungkin tidak membebankan biaya untuk izin keberangkatan dari pelabuhannya. Ini semua adalah butir-butir perselisihan tertentu yang dibawa ke pengadilan dalam pengajuan tahun 2005.

Pada tanggal 1 Juni 2007, Kosta Rika memutuskan hubungan diplomatik dengan Republik Tiongkok, mengalihkan pengakuan ke Republik Rakyat Tiongkok. Kosta Rika adalah negara Amerika Tengah pertama yang melakukannya. Presiden Óscar Arias Sánchez mengakui bahwa tindakan tersebut merupakan tanggapan atas urgensi ekonomi. Sebagai tanggapan, RRT membangun stadion sepak bola baru yang canggih senilai $100 juta di Parque la Sabana, di provinsi San José. Sekitar 600 insinyur dan pekerja Tiongkok ambil bagian dalam proyek ini, dan diresmikan pada Maret 2011, dengan pertandingan antara tim nasional Kosta Rika dan Tiongkok.

Kosta Rika menyelesaikan masa jabatan di Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa, setelah dipilih untuk masa jabatan dua tahun yang tidak dapat diperbarui pada pemilu 2007. Jangka waktunya berakhir pada tanggal 31 Desember 2009; ini adalah ketiga kalinya Kosta Rika di Dewan Keamanan. Elayne Whyte Gómez adalah Perwakilan Tetap Kosta Rika untuk Kantor PBB di Jenewa (2017) dan Presiden Konferensi Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk Menegosiasikan Instrumen yang Mengikat Secara Hukum untuk Melarang Senjata Nuklir.

Pasal 12 Konstitusi melarang tentara tetap sejak 1949 setelah Perang Saudara. Angkatan Publik, yang peran utamanya meliputi penegakan hukum, keamanan internal, dan komando Dinas Kewaspadaan Udara, memiliki kapasitas militer yang terbatas.

Kosta Rika dibagi menjadi tujuh provinsi, kemudian dibagi lagi 81 kanton ("cantón" dalam bahasa Spanyol, jamak dari "cantones"). Berikut daftar provinsinya:

Negara ini telah dianggap stabil secara ekonomi dengan inflasi moderat, diperkirakan 2,6% pada 2017. dan pertumbuhan PDB yang cukup tinggi, yang meningkat dari US $ 41,3 miliar pada 2011 menjadi US $ 52,6 miliar pada 2015. Estimasi PDB untuk 2017 adalah US $ 61,5 miliar dan estimasi PDB per kapita (paritas daya beli) adalah US $ 12.382. Meningkatnya hutang dan defisit anggaran adalah perhatian utama negara. Sebuah studi tahun 2017 oleh Organisasi untuk Kerjasama Ekonomi dan Pembangunan memperingatkan bahwa mengurangi utang luar negeri harus menjadi prioritas yang sangat tinggi bagi pemerintah. Reformasi fiskal lainnya juga direkomendasikan untuk memoderasi defisit anggaran.

Banyak perusahaan asing (manufaktur dan jasa) beroperasi di Zona Perdagangan Bebas (FTZ) Kosta Rika tempat mereka mendapat manfaat dari investasi dan insentif pajak. Lebih dari setengah dari jenis investasi itu berasal dari A.S. Menurut pemerintah, zona tersebut mendukung lebih dari 82.000 pekerjaan langsung dan 43.000 pekerjaan tidak langsung pada tahun 2015. Perusahaan dengan fasilitas di Zona Bebas Amerika di Heredia, misalnya, termasuk Intel, Dell, HP, Bayer, Bosch, DHL, IBM dan Okay Industries.

Dari PDB, 5,5% dihasilkan oleh pertanian, 18,6% oleh industri dan 75,9% oleh jasa. (2016) Pertanian mempekerjakan 12,9% dari angkatan kerja, industri 18,57%, layanan 69,02% (2016) Untuk kawasan ini, tingkat penganggurannya cukup tinggi (8,2% pada 2016, menurut IMF). Meskipun 20,5% populasi hidup di bawah garis kemiskinan (2017), Kosta Rika memiliki salah satu standar hidup tertinggi di Amerika Tengah.

Berdasarkan sensus 2011, populasi berjumlah 4,3 juta orang yang tersebar di antara kelompok-kelompok berikut: 83,6% kulit putih atau mestizo; 6,7% mulatto; 2,4% penduduk asli Amerika; 1,1% kulit hitam atau Afro-Karibia; 1,1% lainnya; 2,9% (141.304 orang) tidak beretnis, dan 2,2% (107.196 orang) tidak diketahui. Pada tahun 2016, perkiraan PBB untuk populasinya sekitar 5,2 juta jiwa.

Pada tahun 2011, ada lebih dari 104.000 penduduk asli Amerika, mewakili 2,4% dari populasi. Sebagian besar dari mereka hidup dilingkungan terpencil, tersebar di antara delapan kelompok etnis: Quitirrisí (di Lembah Tengah), Matambú atau Chorotega (Guanacaste), Maleku (Alajuela utara), Bribri (Atlantik selatan), Cabécar (Cordillera de Talamanca), Guaymí ( selatan Kosta Rika, di sepanjang perbatasan Panama), Boruca (selatan Kosta Rika) dan Térraba (selatan Kosta Rika).

Populasinya meliputi orang Kosta Rika Eropa (keturunan Eropa), terutama keturunan Spanyol, dengan sejumlah besar keturunan Italia, Jerman, Inggris, Belanda, Prancis, Irlandia, Portugis, dan Polandia, serta komunitas Yahudi yang cukup besar. Mayoritas orang Afro-Kosta Rika adalah keturunan berbahasa Kreol-Inggris dari pekerja imigran Jamaika kulit hitam abad ke-19.

Bahasa utama yang digunakan di Kosta Rika adalah bahasa Spanyol, dengan beberapa karakteristik berbeda dari negara tersebut, suatu bentuk bahasa Spanyol Amerika Tengah. Kosta Rika adalah negara dengan keragaman bahasa dan rumah bagi setidaknya lima bahasa asli setempat yang masih hidup yang dituturkan oleh keturunan masyarakat pra-Columbus: Maléku, Cabécar, Bribri, Guaymí, dan Buglere.

Dari bahasa asli yang masih digunakan, terutama di lingkungan sosial asli, yang paling penting secara numerik adalah bahasa Bribri, Maléku, Cabécar dan Ngäbere; beberapa di antaranya memiliki beberapa ribu penutur di Kosta Rika sementara yang lain memiliki beberapa ratus penutur. Beberapa bahasa, seperti Teribe dan Boruca, memiliki kurang dari seribu penutur. Bahasa Buglere dan Guaymí yang berkerabat dekat dituturkan oleh beberapa orang di Puntarenas tenggara.

Sebuah bahasa Kreol-Inggris, patois Jamaika (juga dikenal sebagai Mekatelyu), adalah bahasa Kreol berbasis Inggris yang dituturkan oleh para imigran Afro-Karibia yang menetap terutama di Provinsi Limón di sepanjang pesisir Karibia.

Sekitar 10,7% populasi dewasa Kosta Rika (18 tahun atau lebih) juga berbicara bahasa Inggris, 0,7% Prancis, dan 0,3% berbicara bahasa Portugis atau Jerman sebagai bahasa kedua.

Agama di Kosta Rika (CIEP 2018)

Sebagian besar orang Kosta Rika mengidentifikasi dengan agama Kristen, dengan Katolik sebagai agama dengan jumlah anggota terbesar dan juga agama resmi negara menurut UUD 1949, yang pada saat yang sama menjamin kebebasan beragama. Kosta Rika adalah satu-satunya negara modern di Amerika yang saat ini menganut agama Katolik sebagai agama negaranya; negara lain dengan agama negara (Katolik, Lutheran, Anglikan, Ortodoks) ada di Eropa: Liechtenstein, Monako, Kota Vatikan, Malta, Norwegia, Inggris, Denmark, Islandia, dan Yunani.

Survei Latinobarómetro tahun 2017 menemukan bahwa 57% populasi mengidentifikasi diri mereka sebagai Katolik Roma, 25% adalah Protestan Injili, 15% melaporkan tidak memiliki agama, dan 2% menyatakan bahwa mereka menganut agama lain. Survei ini menunjukkan penurunan jumlah umat Katolik dan peningkatan jumlah umat Protestan dan tidak beragama. Survei Universitas Kosta Rika tahun 2018 menunjukkan angka yang sama; 52% Katolik, 22% Protestan, 17% tidak beragama dan 3% lainnya. Tingkat sekularisme tinggi menurut standar Amerika Latin.

Karena imigrasi kecil, tetapi terus-menerus, dari Asia dan Timur Tengah, agama lain telah berkembang, yang paling populer adalah agama Buddha, dengan sekitar 100.000 penganut (lebih dari 2% populasi). Sebagian besar umat Buddha adalah anggota komunitas Tionghoa Han yang berjumlah sekitar 40.000 dengan beberapa penganut lokal baru. Ada juga komunitas Muslim kecil yang terdiri sekitar 500 keluarga, atau 0,001% dari populasi.

Sinagog Sinagoga Shaarei Zion berada di dekat Taman Metropolitan La Sabana di San José. Beberapa rumah di sebelah timur taman memajang Bintang Daud dan simbol Yahudi lainnya.

Gereja Yesus Kristus dari Orang-Orang Suci Zaman Akhir mengklaim memiliki lebih dari 35.000 anggota, dan memiliki sebuah kuil di San José yang berfungsi sebagai pusat ibadah regional untuk Kosta Rika. Namun, mereka mewakili kurang dari 1% populasi.

Kosta Rika adalah titik di mana budaya asli Mesoamerika dan Amerika Selatan bertemu. Bagian barat laut negara itu, semenanjung Nicoya, adalah titik paling selatan dari pengaruh budaya Nahuatl ketika penakluk Spanyol ( conquistadores ) datang pada abad ke-16. Bagian tengah dan selatan negara itu memiliki pengaruh Chibcha . Pantai Atlantik, sementara itu, dihuni oleh para pekerja Afrika selama abad ke-17 dan abad ke-18.

Sebagai hasil dari imigrasi orang Spanyol, budaya Spanyol abad ke-16 dan evolusinya menandai kehidupan dan budaya sehari-hari sampai hari ini, dengan bahasa Spanyol dan agama Katolik sebagai pengaruh utama.

Departemen Kebudayaan, Pemuda, dan Olahraga bertanggung jawab atas promosi dan koordinasi kehidupan budaya. Karya departemen dibagi menjadi Arah Budaya, Seni Visual, Seni Scenic, Musik, Warisan dan Sistem Perpustakaan. Program permanen, seperti Orkestra Simfoni Nasional Kosta Rika dan Orkestra Simfoni Pemuda, adalah gabungan dari dua bidang pekerjaan: Budaya dan Pemuda.

Genre yang berorientasi pada tarian, seperti soca , salsa , bachata , merengue , cumbia dan ayunan Kosta Rika semakin dinikmati oleh orang yang lebih tua daripada orang yang lebih muda. Gitar itu populer, terutama sebagai iringan tarian rakyat; Namun, marimba dijadikan instrumen nasional.

Pada November 2017, majalah National Geographic menyebut Kosta Rika sebagai negara paling bahagia di dunia. Artikel ini menyertakan ringkasan ini: "Orang-orang Kosta Rika menikmati kesenangan menjalani kehidupan sehari-hari sepenuhnya di tempat yang mengurangi stres dan memaksimalkan kegembiraan". Maka tidak mengherankan bahwa salah satu frasa yang paling dikenal di antara "Ticos" adalah " Pura Vida ", kehidupan murni dalam terjemahan literal. Ini mencerminkan filosofi hidup penghuni, yang menunjukkan kehidupan sederhana, bebas dari stres, perasaan positif, perasaan santai. Ekspresi digunakan dalam berbagai konteks dalam percakapan. Sering kali, orang-orang berjalan di jalanan, atau membeli makanan di toko menyapa dengan mengatakan Pura Vida . Itu bisa diutarakan sebagai pertanyaan atau sebagai pengakuan atas kehadiran seseorang. Tanggapan yang disarankan untuk "Apa kabar?" akan menjadi " Pura Vida ." Dalam penggunaan itu, mungkin diterjemahkan sebagai "luar biasa", yang menunjukkan bahwa semuanya sangat baik. Ketika digunakan sebagai pertanyaan, konotasinya adalah "semuanya berjalan baik?" atau "apa kabar?".

Kosta Rika peringkat ke-12 pada Indeks Happy Planet 2017 dalam Laporan Kebahagiaan Dunia oleh PBB tetapi negara ini dikatakan sebagai yang paling bahagia di Amerika Latin. Alasannya termasuk tingginya tingkat pelayanan sosial, sifat peduli penduduknya, harapan hidup yang panjang dan korupsi yang relatif rendah.
