Es kopi adalah minuman kopi yang disajikan dingin atau ditambah es batu. Es kopi dapat dibuat dari kopi biasa ataupun dari espresso. Es kopi pertama kali dibuat di Prancis dan disebut sebagai mazagran. Mazagran tersebut dibuat dari kopi dingin dan air soda. Cara tradisional untuk membuat es kopi adalah dengan merendam biji kopi yang telah digiling semalaman lalu keesokan harinya air tersebut dituang ke gelas dan didinginkan. Pembuatan es kopi modern dilakukan hanya dengan membuat kopi panas dan menambahkan es batu. Variasi dari es kopi ini antara lain adalah es latte, es cappuccino dan es mocca. Sementara itu, Frappuccino yang dijual oleh Starbucks merupakan salah satu jenis es kopi terpopuler.

Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.