Frappé adalah minuman es kopi khas Yunani yang bersalut buih, terbuat dari kopi instan, gula, air dan es. Frappé pertama kali diciptakan pada September 1957. Kopi ini pertama kali dibuat oleh Dimitrios Vakondios secara tidak disengaja. Dimitrios pada waktu itu adalah seorang penjual dari produk Nestlé. Ketika itu sedang diadakan Pameran Internasional Thessaloniki dan air panas yang dibutuhkan untuk membuat kopi tidak tersedia. Karena itulah Dimitrios akhirnya memutuskan untuk membuat minuman kopi dingin dengan mengocok campuran dari kopi instan Nescafé, minuman coklat Nestlé dan sedikit air dingin. Tidak lama setelah ditemukan, minuman ini pun dipromosikan oleh Nestlé di sebuah pameran di Athena.



Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.