Kopi spesial adalah istilah untuk menyebut kopi dengan mutu tertinggi, biasanya berasal dari kopi perkebunan khusus. Istilah ini pertama kali dipakai tahun 1974 oleh Erna Knutsen di Tea & Coffee Trade Journal. Knutsen memakai istilah tersebut untuk menyebut biji dengan rasa terbaik yang dihasilkan di daerah beriklim mikro istimewa.

Kopi spesial adalah sebutan yang umum dipakai untuk menyebut kopi "gourmet" atau "premium". Menurut Specialty Coffee Association of America (SCAA), kopi bernilai 80 atau lebih pada skala 100 poin dianggap "spesial". Kopi spesial tumbuh di iklim istimewa dan ideal, serta berbeda karena rasanya yang lengkap dan memiliki sedikit kecacatan atau bahkan tidak ada sama sekali. Rasa yang unik ini adalah hasil dari karakteristik dan komposisi tanah tempat kopi-kopi tersebut ditanam.

Kopi spesial adalah segmen industri kopi yang paling cepat pertumbuhannya. Di Amerika Serikat, kopi spesial berhasil meningkatkan pangsa pasarnya dari 1% menjadi 20% dalam 25 tahun terakhir.

Untuk mempromosikan dan meregulasi sendiri industri ini, para petani, eksportir, pemanggang, pengecer, dan penyedia perlengkapan telah mendirikan sejumlah asosiasi dagang. Asosiasi ini berdiri baik di negara konsumen kopi maupun negara produsennya.

Specialty Coffee Association of America

Speciality Coffee Association of Europe

Specialty Coffee Association of Japan

New Zealand Coffee Roasters Association

Singapore Coffee Association

AustralAsian Specialty Coffee Association

Specialty Coffee Association of Korea 

Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.