

Kopi Pas Tenan adalah sebuah acara komedi yang tayang di antv pada 5 Maret hingga 3 Juli 2022. Program komedi ini mengangkat latar belakang sebuah kafe.

Program ini dibintangi oleh tiga artis yang menjadi pemain utama program ini dengan berbagai karakter, yaitu Angel Karamoy sebagai pelayan kafe yang centil, Cak Lontong sebagai bos kafe yang kocak, serta Rigen pelanggan kafe yang mudah membuat siapapun yang berada disekitarnya terbawa suasana.

Bintang tamu yang dihadirkan dalam prorgam ini pun diberi peran unik. Mereka harus siap menghadapi para komedian sebagai lawan mainnya dan akan di-roasting seorang komika yang dijuluki Mr. Roasting. Lewat roasting-an itu, akan muncul fakta-fakta baru yang lucu dan unik tentang bintang tamu yang belum diketahui banyak orang.

Artikel bertopik televisi, stasiun televisi, atau acara televisi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.