Surat Kopi adalah judul buku kumpulan puisi karya Joko Pinurbo yang ditulis pada rentang waktu antara tahun 2011 sampai dengan 2014. Buku setebal 74 halaman, ini diterbitkan oleh Motion Publishing pada tahun 2014 dengan nomor ISBN 978-602-70054-2-6. Surat Kopi mengantarkan Joko Pinurbo memenangi penghargaan Kusala Sastra Khatulistiwa tahun 2015 melalui kategori Puisi, bersama dengan Dorothea Rosa Herliany dengan bukunya, Isinga: Roman Papua melalui kategori Prosa.

“Masih ada sisa hujan pada cangkirmu

Masih ada sisa malam pada matamu

Masih ada sisa aku pada kantukmu"

—Joko Pinurbo

Seperti kebanyakan puisi-puisi Joko Pinurbo sebelumnya, buku kumpulan puisi Surat Kopi ini ditulis dengan begitu sederhana. Pilihan katanya pun sangat mudah untuk dicerna. Namun, dengan kecerdikannya dalam mengemas makna yang ingin disampaikan dengan jelas dan lugas, Joko berhasil menghadirkan puisi-puiisi yang indah.



Artikel bertopik buku ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.