Kopi anti peluru (bulletproof coffee) merupakan kopi yang dibuat dari kopi dan ditambah dengan mentega tawar. Istilah yang digunakan pertama kali oleh Dave Asprey. Resep ini meniru kebiasaan masyarakat Tibet yang sering membuat berbagai jenis minuman dengan ditambahkan mentega yang dibuat dari susu yak, dan istilah bulletproof coffee meniru sebuah film, Bulletproof Monk yang menceritakan kisah seorang biksu asal Tibet.

Kopi ini tidak ditujukan sebagai minuman, melainkan pengganti sarapan karena tingginya kalori yang didapatkan dari minuman ini (mencapai 500 kilo kalori).

Dave Asprey menyatakan bahwa cara membuat kopi anti peluru terbaik adalah dengan mencampurkan mentega dan kopi panas kental ke dalam blender selama 30 detik, dan akan didapatkan larutan berwarna keemasan yang oily.

Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.