Cica-kopi melayu (bahasa Latin: Pomatorhinus montanus) adalah spesies burung dari keluarga Timaliidae, dari genus Pomatorhinus.
Burung ini merupakan jenis burung pemakan buah-buahan, kumbang, laba-laba, belalang, ulat kupu, tempayak, tonggere yang memiliki habitat di hutan dataran rendah, perbukitan, tersebar sampai ketinggian 1.200 m dpl (jawa di atas 1.200 m).

Cica-kopi melayu memiliki tubuh berukuran sedang (20 cm). Ekor panjang. Alis putih mencolok. Paruh panjang melengkung ke bawah, warna kuning atau warna tanduk. Mahkota hitam keabuan. Alis mata putih. Punggung coklat berangan. Sayap dan ekor coklat. Dagu, tenggorokan, dada dan perut atas putih. Sisi lambung dan penutup ekor bawah merah karat. Iris kuning, paruh kuning atau tanduk, pangkal hitam, kaki abu-abu. Hidup sendirian atau dalam kelompok kecil. Sering berbaur dengan jenis lain, terutama Poksai. Tinggal di lapisan bawah dan tengah hutan. Mencari makan di atas atau dekat permukaan tanah.

Sarang berbentuk bola besar dari rumput, daun pakis, ranting, berhiaskan lumut, pada pohon atau semak. Telur berwarna putih, jumlah 2-5 butir. Berbiak sepanjang tahun.



Artikel bertopik burung ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.