Tata Coffee (juga dikenal sebagai TATA Cafe) adalah sebuah produsen kopi yang dimiliki oleh Tata Consumer Products, anak usaha dari Tata Group. Perusahaan ini memiliki 19 kebun kopi di India Selatan, yang tersebar di distrik Coorg, Chikmagalur, dan Hassan di Karnataka, serta di distrik Valparai di Tamil Nadu. Tata Coffee adalah perusahaan kopi terintegrasi terbesar di dunia.

Tata Coffee menjalin perjanjian dengan Starbucks Coffee Company, sehingga Tata Coffee dapat memasok biji kopinya ke gerai-gerai Starbucks di India. Keduanya juga setuju untuk bekerja sama mengembangkan dan meningkatkan profil kopi yang ditanam di India ke seluruh dunia, serta meningkatkan kualitas kopi melalui praktek yang berkelanjutan dan solusi agronomi yang canggih. Pada tahun 2012, keduanya meluncurkan perusahaan patungan yang diberi nama Tata Starbucks. Tata Coffee lalu juga mendirikan fasilitas produksi kopi instan baru senilai $50 juta di Vietnam.

Tata Coffee memulai sejarahnya pada tahun 1922 saat M/s Coorg Co. Ltd., London dan M/s Pollibetta Coffee Estates Co. Ltd., London yang sama-sama dikelola oleh Matheson and Company, digabung untuk membentuk Consolidated Coffee Estates Ltd., Edinburgh. Pada tahun 1943, Consolidated Coffee Estates Ltd., Edinburgh pindah ke India dengan kantor pusat di Pollibeta. Pada tahun yang sama, saham Consolidated Coffee Estates Ltd (CCE) mulai ditawarkan ke masyarakat umum melalui sebuah prospektus, dengan perusahaan induknya, Edinburgh Company memegang mayoritas saham CCE. Tidak lama kemudian, selama awal dekade 1950–1960, Edinburgh Company menjual semua saham CCE ke masyarakat India, sehingga Edinburgh Company tidak lagi mengendalikan CCE. Selama tahun 1966–67, properti milik Volkart di India, yang meliputi empat kebun, dua fasilitas pengawetan, dan satu divisi ekspor, digabung dengan CCE untuk membentuk Consolidated Coffee Ltd (CCL). Selama tahun 1991-1992, Tata Tea Ltd, resmi mengakuisisi mayoritas saham CCL, yang kemudian menjadi perusahaan kopi terbesar di Asia dengan kebunnya terletak di distrik Kodagu, Hassan, dan Chikmagalur di Karnataka. Pada bulan September 1999, M/s Asian Coffee Ltd., M/s Veerarajendra Estates Ltd., dan M/s Charagni Ltd., digabung dengan CCL, sehingga CCL menjadi perusahaan kopi terbesar di dunia. Pada tahun 2000, nama CCL diubah menjadi "Tata Coffee Ltd".

Sejak tahun 2002, kopi dari Tata Coffee disebut sebagai kopi terbaik di India pada Flavour of India – Fine Cup Award yang diadakan oleh Coffee Board of India tiap tahun. Pada tahun 2017, Tata Coffee mendapat gelar tersebut untuk tujuh kali berturut-turut.

Pada tahun 2012, Tata Coffee mendapat Green Business Leadership Award dari Financial Express and Emergent Ventures India (FE-EVI), sebuah perusahaan perubahan iklim terintegrasi yang bermitra dengan Indian School of Business. Penghargaan tersebut diberikan atas inisiatif Tata Coffee dalam memitigasi resiko perubahan iklim pada tahun 2011 - 2012.

Pada tanggal 16 Oktober 2017, kopi dari Tata Coffee disebut sebagai Best Coffee in India pada Ernesto Illy Second Annual International Coffee Awards.
