Long black adalah salah satu jenis kopi yang umumnya tersedia di Australia dan Selandia Baru. Long black mirip dengan americano, tetapi memiliki aroma dan cita rasa yang lebih kuat.

Secangkir long black dibuat dengan menuangkan dua seloki espreso atau ristreto ke atas air panas. Air yang dituangkan umumnya berkisar 100–120 ml, tetapi hal ini kembali ke selera masing-masing. Semakin sedikit air yang digunakan daripada americano, semakin kuat pula cita rasa yang keluar. Umumnya air yang digunakan dipanaskan di mesin espreso juga. Long black mirip dengan americano, bedanya, americano dibuat dari menuangkan air panas ke dalam dua seloki espreso atau ristreto (prosesnya berkebalikan dari long black). Kedua cara tersebut dapat mempertahankan krema dengan cukup baik, meski krema pada long black mungkin akan tampak lebih jelas.
