Kopi kothok (aksara Jawa: ꦏꦺꦴꦥꦶꦏꦺꦴꦛꦺꦴꦏ꧀; kadang secara keliru disebut kopi klothok) Adalah minuman tradisional Indonesia. Berbeda dengan kopi tubruk yang dibuat dengan cara menuangkan air panas ke bubuk kopi dan gula, kopi kothok dibuat dengan merebus kopi dan gula secara bersamaan (bukan diaduk di gelas).

Kata kothok dalam bahasa Jawa berarti direbus untuk dikentalkan.

Kopi kothok disebut sebagai minuman khas dari Cepu, dan Padangan meski juga dapat ditemukan di bagian pulau Jawa lainnya. Kopi kothok merupakan sejenis kopi hitam yang dibuat dengan mencampurkan air, gula, dan bubuk kopi. Perbandingan bubuk kopi dan gula umumnya adalah sebesar satu banding dua. Jika menghendaki kopi yang lebih pahit, maka perbandingannya menjadi satu banding satu. Kopi kothok disebut memiliki aroma yang lebih kuat dan tekstur yang lebih kental. Kopi kothok di Blora umumnya disangrai sendiri oleh pemilik warung.

Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.