Kopi telur (bahasa Vietnam: Cà phê trứng) adalah minuman khas Vietnam yang dibuat dari kuning telur, gula, susu kental manis dan kopi robusta. Minuman ini dibuat dengan mengocok kuning telur dengan gula dan kopi, kemudian menuangkannya ke setengah gelas, diikuti dengan menuangkan setengah lagi "krim telur"—setelah dipanaskan dan dikocok.

Konon terciptanya kopi telur terjadi ketika kekurangan persediaan susu segar dan susu kental manis pascaperang 1975 karena embargo perdagangan. Sebagai penggantinya digunakanlah krim telur kocok untuk dicampurkan ke dalam secangkir kopi.

Minuman ini dapat dijumpai di banyak kafe di penjuru Vietnam, meski asalnya dari Hanoi. Kedai kopi Giang (bahasa Vietnam: Cà Phê Giảng) adalah kedai kopi telur yang terkenal di Hanoi, yang menyajikannya dari kuning telur, bubuk kopi, susu kental manis dan bisa ditambahkan keju jika mau. Gelas disajikan di dalam semangkok air panas untuk mempertahankan suhunya. Anak dari pemilik kedai, Nguyen Giang, bercerita bahwa ayahnya mengembangkan resep minuman tersebut ketika terjadi kelangkaan susu di Vietnam pada penghujung 1940-an, mengganti produk susu dengan kuning telur.
