Kopi rarobang adalah minuman kopi khas Ambon. Kopi ini diracik dari kopi robusta atau arabika, jahe putih, madu, dan biji kenari, sehingga menghasilkan cita rasa yang berbeda dari racikan kopi pada umumnya. Racikan Rarobang lainnya menambahkan bahan cengkih, kayu manis dan serai.

Cara pembuatan kopi rarobang adalah dengan merebus campuran kopi dan rempah-rempah. Air rebusan ini kemudian disajikan dengan taburan kacang kenari. Susu kental manis juga bisa ditambahkan setelahnya jika berselera.



Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.