Kopi Jitu (lakuran dari kopiné siji jangungé pitu "kopinya satu jagungnya tujuh") atau dikenal juga dengan nama kopi jagung dari adalah percampuran antara biji kopi dan biji jagung untuk membuat bubuk kopi. Satu dan tujuh dalam kopi jitu merujuk pada setiap satu gram biji kopi, disertakan tujuh gram biji jagung. Karena adanya jagung yang dominan dalam campuran kopi, rasa kopi jitu relatif gurih. Kopi Jitu saat ini sudah jarang dijumpai, terlebih di kota-kota besar.

Sebelum tahun 2000, harga kopi relatif tidak terjangkau masyarakat luas. Oleh karenanya, pembuatan kopi bubuk sering kali dicampur dengan biji jagung untuk menurunkan harga produksi. Akan tetapi, harga kopi dan jagung menjadi setara antara tahun 2000-2010, sehingga produsen kopi mulai memproduksi bubuk kopi yang murni 100% terbuat dari biji kopi.

Kopi jagung ditengarai telah ada sejak era penjajahan Belanda. Kopi ini menjadi pilihan karena lebih terjangkau bagi masyarakat kebanyakan.

Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.