Kopi krucil adalah jenis kopi robusta yang berasal dari Krucil, Probolinggo. Tidak seperti kopi robusta pada umumnya yang ditanam pada ketinggian 600 mdpl, kopi krucil ditanam di lereng gunung Argapura yang berketinggian 800-1.200 mdpl. Hal itu membuat robusta krucil memiliki kekhasannya sendiri. Kopi krucil dinobatkan sebagai kopi terbaik kelas kopi spesial pada Festival Kopi Nusantara 2018 silam.

Pemerintah Kabupaten Probolinggo berencana memajukan industri kopi krucil sebagai komoditas ekspor dan pariwisata perkebunan, salah satunya dengan penyelenggaraan Festival Petik Merah Kopi Krucil.



Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.