Kopi Black Ivory adalah merk kopi yang diproduksi oleh Black Ivory Coffee Company Ltd di Thailand utara, yang diproses dari biji kopi Arabica yang telah dimakan oleh gajah dan dikumpulkan dari kotoran-kotoran mereka. Rasa kopi ini dipengaruhi oleh enzim pencernaan pada gajah, yang memecah protein pada kopi. Protein merupakan salah satu faktor utama dalam kepahitan kopi. Dengan lebih sedikit protein, kepahitannya juga berkurang.

Biji kopinya dicerna oleh gajah selama 15 hingga 70 jam. Tidak seperti musang luwak penghasil kopi luwak yang merupakan hewan omnivora, gajah adalah hewan herbivora.

Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.