

Teh buah kopi adalah teh herbal yang terbuat dari kulit buah kopi yang dikeringkan. Seringkali tidak hanya kulitnya, tapi juga daging buah kopi dan kulit biji kopi digunakan untuk membuat teh ini. Di negara-negara berbahasa Spanyol, kopi ini disebut dengan cáscara yang berarti "kulit biji". Namun tidak sama dengan teh cáscara sagrada asli kepulauan Pasifik yang merupakan laksatif berbahan baku tanaman Rhamnus purshiana.

Teh buah kopi umumnya diminum di negara-negara penghasil kopi seperti Bolivia dan Somalia. Varian dari negara Yaman disebut dengan qishr. Setelah biji kopi diambil, apa yang tersisa seringkali dibuang dan tidak masuk ke dalam proses produksi kopi. Permintaan terhadap teh buah kopi meningkat akibat promosi yang dilakukan waralaba kopi di Amerika Serikat, dan harga bahan bakunya dapat melebihi harga biji kopi. Diyakini qishr lebih dahulu ada sebelum minuman kopi.

Teh buah kopi mengandung kafein namun kadar kafeinnya hanya seperempat dari minuman kopi. Cascara diketahui mengandung antioksidan yang tinggi. Rasa teh buah kopi berbeda dengan minuman kopi, dan disebutkan memiliki rasa agak manis seperti buah ceri.



Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.