Pencicipan kopi adalah praktik mengamati rasa dan aroma seduhan kopi. Praktik ini merupakan praktik profesional, dengan sebutan pekerjaannya sebagai "Q Graders". Standar prosedur pencicipan kopi meliputi pembauan mendalam terhadap kopi, lalu menyeruput kopi dengan keras sehingga kopi dapat tersebar hingga ke bagian belakang lidah. Pencicip kopi profesional berupaya untuk mengukur beragam aspek dari cita rasa kopi, khususnya pada badan kopi (meliputi tekstur dan keberminyakan), tingkat kemanisan dan keasaman (kesan tajam dan nendang, seperti ketika menggingit jeruk), rasa (ciri khas rasa kopi), dan sisa rasa (aftertase). Karena biji kopi merupakan berwujudan dari rasa tempat mereka tumbuh, pencicip kopi mungkin juga berusaha untuk mengenali asal kopi yang mereka cicipi.

Pencicipan adalah sebuah praktik tradisional. Di Amerika Serikat, pencicipan menjadi standar industri pada penghujung abad 19 (ketika gelombang pertama kopi Amerika terjadi) yang dimulai oleh Hills Brothers Coffee di San Francisco.
