Kopi Besemah atau juga dikenal sebagai kopi Pagar Alam adalah sebutan untuk varietas kopi yang berasal dari Besemah, Kota Pagar Alam, Sumatera Selatan. Kebanyakan kopi yang ditanam di perkebunan Basemah adalah kopi robusta. Perkebunan ini terpusat di kawasan dataran tinggi sekitar lereng Gunung Dempo.

Kopi robusta Pagaralam dikenal dengan aromanya yang wangi, bahkan sebelum kopi diseduh. Kopi ini juga memiliki rasa dan aroma yang gurih.

Industri kopi di Pagar Alam memproduksi hingga 21.459 ton biji kering per tahun. Biji kopi tersebut berasal dari perkebunan seluas 8.323 hektare.

Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.