Kopi Pinogu adalah kopi organik yang menjadi produk unggulan di Kabupaten Bone Bolango, Provinsi Gorontalo. Kopi Pinogu berasal dari Kecamatan Pinogu yang merupakan sebuah kawasan yang sangat kaya dengan komoditas pertanian. Kopi pinogu berasal dari campuran kopi robusta dan kopi liberika. Kopi Pinogu ditanam sejak tahun 1875, dan merupakan kopi favorit Ratu Wilhelmina saat itu. Kopi Pinogu memiliki keunggulan tersendiri jika dibandingkan dengan kopi-kopi dari daerah lain. Dengan lokasi perkebunan yang begitu terisolasi dari dunia luar, kopi Pinogu belum pernah tersentuh dengan zat-zat kimia seperti pestisida, herbisida maupun pupuk kimia.

Kopi Pinogu saat ini tengah gencar dipromosikan ke luar daerah hingga mancanegara, dari mendaulat Dahlan Iskan menjadi duta Kopi Pinogu, hingga ikut pameran internasional seperti pada pamaren internasional di Berlin, Jerman Selain itu Kopi Pinogu akan segera dipatenkan oleh pemerintah guna menghindari klaim dari pihak-pihak tertentu.



Artikel bertopik makanan atau minuman Indonesia ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.