Frappuccino adalah jajaran minuman kopi bermerek dagang yang dijual oleh Starbucks. Minuman ini terdiri dari kopi diblender dengan es dan bahan-bahan lainnya, biasanya ditambah krim kocok. Frappuccino juga dijual dalam bentuk botol di toko-toko dan mesin penjaja.

Frappuccino adalah lakuran dari frappé dan cappuccino, kopi espresso dengan susu buih. Tidak jelas apakah frappé diambil dari frappé, kopi es Yunani, atau dari istilah Boston untuk susu kocok kental frappé (diucapkan "frap"). Pastinya kedua kata tersebut berasal dari bahasa Prancis frappé. Minuman Frappuccino asli dikembangkan, diberi nama dan merek dagang, dan dijual oleh jaringan kedai kopi milik George Howell di Massachusetts Timur, The Coffee Connection. Ketika Starbucks membeli The Coffee Connection pada tahun 1994, mereka juga memperoleh hak memakai, membuat, memasarkan, dan menjual minuman Frappuccino, dan segera menjual minuman ini di semua kedainya.

Menanggapi kesuksesan Frappuccino, sejumlah pesaing Starbucks telah mengembangkan minuman sejenis dengan nama yang hampir mirip, tetapi hanya Starbucks yang secara sah boleh memakai merek dagang "Frappuccino". Minuman kopi dingin sejenis sudah dijual sejak tahun 1988 oleh jaringan Cinnabon dari Seattle dengan nama Mochalatta dan Caramelatta. Coffee Break juga menjual minuman sejenis. Gloria Jean's menawarkan minuman kopi dingin serupa dengan nama Chillers.

Frappuccino tanpa kafeina tidak lagi dijual pada tahun 2008 dan dijual lagi tahun 2010.

Secara alternatif, dasar "krim" bebas kopi diciptakan untuk membuat minuman bernama Frappuccino Blended Crème. Contohnya meliputi Green Tea Frappuccino dan Strawberries and Cream Frappuccino.

Mulai Mei 2010, Frappuccino yang memakai susu kedelai tersedia di kedai-kedai Starbucks di Amerika Serikat dan Kanada.
Pada Januari 2011, Starbucks memperkenalkan menu ini di Australia.

Minuman botol, juga bernama Frappuccino, dijual di toko-toko eceran dan mesin penjaja. Versi botol 9,5 ons di Amerika Serikat diproduksi oleh PepsiCo, pembuat Pepsi. Di Eropa, produk ini dibuat oleh Arla Foods di Denmark. Produk ini memakai resep yang berbeda daripada minuman blender dengan nama yang sama.

Berikut adalah rasa yang dipasarkan:
