Koffie Fabriek Aroma atau Kopi Aroma adalah salah satu rumah sangrai dan pabrik kopi asal Bandung, Jawa Barat. Pabrik kopi ini didirikan pada tahun 1930 dan masih menggunakan peralatan sangrai lama dari Jerman. Biji kopi yang ditawarkan adalah biji kopi Robusta dan Arabika dari berbagai daerah di Indonesia. Kopi bubuk dari Koffie Fabriek Aroma disebut menjadi salah satu pilihan oleh-oleh ketika berkunjung ke kota Bandung.

Koffie Fabriek Aroma didirikan pada 1930 oleh Tan Houw Siah. Ia memutuskan mendirikan pabrik kopi sendiri setelah bekerja delapan tahun di pabrik kopi milik Belanda. Pada tahun 1971, ia meninggal dunia dan perjalanan bisnis Koffie Fabriek Aroma diteruskan oleh anaknya, Widyapratama. Bangunan pabrik dan toko Kopi Aroma telah disahkan menjadi bangunan cagar budaya pada tahun 2018.



Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.