Rumah kopi Wina (Jerman: Wiener Kaffeehauscode: de is deprecated ) adalah sebuah lembaga khas dari Wina yang memainkan bagian penting dalam membentuk budaya Wina.

Sejak Oktober 2011, "Budaya Rumah Kopi Wina" dimasukkan sebagai "Warisan Budaya Tak Benda" oleh "Badan Warisan Budaya Tak Benda Nasional" Austria, sebuah bagian dari UNESCO. Rumah kopi Wina dideskripsikan sebagai tempat "dimana waktu dan tempat untuk bersantap, tak sekadar kopi tercantum pada struk belanja."

 Media terkait Cafés in Vienna di Wikimedia Commons

Templat:Jenis rumah kopi
