Kopi Lampung adalah varietas kopi (utamanya robusta) yang dikembangkan di Provinsi Lampung, Indonesia. Robusta Lampung adalah salah satu robusta unggulan Indonesia yang dipasarkan hingga ke mancanegara. Adakalanya kopi yang ditanam di luar Lampung pun, seperti Sumatera Selatan dan Bengkulu, dilabeli kopi Lampung untuk memasok permintaan pasar.

Budidaya kopi di Lampung dimulai pada tahun 1841 setelah dilakukan penelitian umum. Hal ini lalu diwujudkan dengan mendatangkan sejumlah ahli pertanian dan perkebunan dari Jawa untuk memberikan pengetahuan seputar budidaya padi dan kopi kepada masyarakat. Perkebunan di Lampung saat itu menanam jenis arabika dari Jawa, disebut sebagai kopi Jawa. Sebagian lainnya menanam Liberika. Namun pada 1910, ketika terjadi infeksi terhadap varietas arabika dan liberika, kopi robusta diperkenalkan di Lampung sebagai penggantinya.

Pusat perkebunan kopi robusta Lampung menempati beberapa kawasan, yakni:
