Kopi Turki (Bahasa Turki: Türk kahvesi) adalah minuman kopi yang dibuat dengan menghancurkan biji kopi di dalam lesung dan menggunakan alu ataupun
menggiling biji kopi tersebut hingga halus dengan gilingan kopi yang disebut kahve değirmeni. Biji kopi yang digunakan untuk membuat kopi Turki harus digiling hingga menjadi sangat halus. Gilingan kopi khusus digunakan untuk membuat minuman ini karena pada umumnya gilingan kopi biasa tidak dapat menggiling biji kopi sehalus gilingan kopi dari Turki. Panci yang digunakan untuk memasak kopi Turki juga berbeda dari panci umumnya. Panci ini disebut dengan cezve dan memiliki pegangan yang panjang untuk mencegah agar tangan tidak terkena panas. Kopi Turki dihidangkan menggunakan cangkir yang dinamakan fincan.

Malecka Anna, How Turks and Persians drank Coffee, Turkish Historical Review vol. 6, no. 2 2015.



Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.