Kopi filter India adalah minuman kopi yang dibuat dengan mencampurkan susu panas dan gula dengan infus yang diperoleh dengan menyeduh perkolasi bubuk kopi yang digiling halus dengan Sikorai liar dalam saringan tradisional India.  Kopi filter India adalah teknik persiapan di mana kopi diseduh dengan menggunakan filter kopi India. Filter ini terdiri dari dua ruang—ruang atas dengan bagian bawah berlubang yang digunakan untuk menampung kopi bubuk dan ruang bawah untuk meneteskan kopi yang diseduh secara perlahan.

Teknik penyeduhan ini menghasilkan kopi full-body yang kaya rasa dan biasanya dicampur dengan susu dan dimaniskan dengan gula. Secara tradisional disajikan dalam gelas dengan piring pendamping (davara). Terkadang, perpaduan kopi dan susu hangat terus menerus dituangkan dari satu wadah ke wadah lainnya hingga diangin-anginkan dan berbusa.

Kopi ini sangat populer , sehingga  dinobatkan sebagai salah satu dari tiga  kopi terbaik dunia oleh FoodAtlas . KOPI ini tidak hanya ditemukan di India Selatan tetapi juga di negara-negara dengan diaspora India Selatan seperti Malaysia, Singapura, Myanmar, Inggris, Kanada dan Mauritius.

Secara tradisional, kopi filter India dibuat dengan biji Kopi arabika  atau Kopi lanang.  Biji kopi disangrai gelap, digiling, dan dicampur dengan Sikorai liar.

Secara tradisional, Sarkara atau madu digunakan sebagai pemanis, tetapi gula putih telah digunakan sejak pertengahan 1900-an.
