Justin Randall Timberlake (lahir 31 Januari 1981) seorang penyanyi berkebangsaan Amerika Serikat. Timberlake mengawali karier cemerlangnya dengan mengikuti acara Star Search dan The New Mickey Mouse Club, dengan Britney Spears dan Christina Aguilera. Namanya mulai dikenal sejak menjadi anggota boyband 'N Sync. Namun Timberlake ingin menjajahi dunia solo yang selama ini dia impikan. Tahun 2002 ia memulai karier solo dengan mengeluarkan album berjudul Justified yang berhasil terjual melebihi 8 juta kopi di seluruh dunia. Pada tahun 2004 Timberlake memenangi Penghargaan Grammy dalam kategori Album Terbaik (untuk Justified) dan Lagu Terbaik (Penyanyi Pria) untuk lagu Cry Me A River yang featuring dengan Timbaland.

Timberlake pernah berpacaran dengan Britney Spears hingga tahun 2002. Tahun 2004 ia menjadi kekasih Cameron Diaz. Timberlake pernah berpacaran dengan Rihanna selama 3 bulan. dan sekarang Timberlake menggadeng artis besar Jessica Biel.
Selain bernyanyi Justin timberlake juga menjejaki diri di dunia perfilman Hollywood. Akting Timberlake patut diperhitungkan setelah dia membintangi sejumlah film-film.

Tahun 2002 Timberlake memulai karier solonya dengan merilis album pertamanya Justified dan FutureSex/LoveSounds pada tahun 2006. Pada tahun 2013, Timberlake kembali merilis album ketiganya The 20/20 Experience dengan lagu hitsnya yaitu "Suit & Tie" dan "Mirrors".

Justin Timberlake (lahir 31 Januari 1981) adalah seorang penyanyi berkebangsaan Amerika Serikat yang lahir dari Lynn Harless (née Bomar) dan Randall Timberlake. Timberlake tumbuh di Shelby Forest, komunitas kecil di antara Memphis dan Millington. Orang tua Timberlake berpisah pada tahun 1985 ketika Timberlake masih berusia tiga tahun dan kedua orangtuanya menikah dengan pasangan masing-masing. Ibunya menikah dua tahun kemudian, dan ayahnya memiliki dua anak dari pernikahan keduanya dengan Lisa Perry, yaitu Jonathan (Lahir pada 1993) Dan Steven Robert (Lahir pada 14 Agustus 1998) Timberlake mempunyai adik kandung bernama Laura Katherine, tetapi adiknya meninggal pada tanggal 14 Mei 1997. Mendiang adiknya itu juga menginpirasi Timberlake untuk lagu "My Angel in Heaven" di album *NSYNC. Timberlake sangat menyukai olahraga golf. Dia mendapat penghargaan sebagai The Stylish Mens diajang E!

Pada usianya yang ke-11, Timberlake tampil di acara televisi Star Search menampilkan musik Country dengan nama "Justin Randall" . Tahun 1993, Timberlake bergabung dengan The Mickey Mouse Club. Teman klubnya antara lain pacar masa depannya dan pop superstar Britney Spears, teman kolaborasi masa depannya, Christina Aguilera, dan teman band masa depannya, JC Chasez. Klub ini berakhir pada tahun 1994, tetapi pada akhir tahun 1995, Timberlake diajak oleh Chasez untuk mengikuti audisi kelompok penyanyi pria yang diselenggarakan oleh manajer boy band Lou Pearlman, yang akhirnya menciptakan N'Sync.

Pada awal 1999, Timberlake mulai berkencan dengan sesama mantan anggota pemeran The All-New Mickey Mouse Club dan penyanyi Britney Spears. Hubungan mereka tiba-tiba berakhir pada Maret 2002. Baik Spears dan Timberlake lulus SMA melalui pembelajaran jarak jauh dari Sekolah Menengah Universitas Nebraska, Timberlake menerima diplomanya di atas panggung saat konser di Memphis pada tahun 2000. Pada tahun 2023, Spears menulis bahwa dia hamil selama hubungan mereka dan melakukan aborsi pada akhir tahun 2000 setelah Timberlake mengatakan mereka tidak siap menjadi orang tua. Pada tahun 2003, ia sempat berkencan dengan penyanyi Inggris Emma Bunton. Pada bulan April 2003, ia memulai hubungan dengan aktris Cameron Diaz segera setelah mereka bertemu di Nickelodeon Kids' Choice Awards. Setelah banyak spekulasi tentang perpisahan sepanjang hubungan mereka, pasangan ini berpisah pada bulan Desember 2006 tak lama setelah dia memperkenalkannya sebagai tamu musik di Saturday Night Live. Pada bulan Januari 2007, Timberlake mulai berkencan dengan aktris Jessica Biel. Mereka bertunangan pada bulan Desember 2011 dan menikah pada tanggal 19 Oktober 2012, di resor Borgo Egnazia di Fasano, Italia. Putra pertama mereka lahir pada bulan April 2015. Pada Juli 2020, mereka dikaruniai anak kedua, seorang putra.

Boyband N'Sync terbentuk pada 1995 dan memulai debutnya pada tahun 1996 di Eropa; Timberlake dan Chasez sebagai dua vokal utamanya. Pada 1998, mereka merilis album perdananya *NSYNC, yang terjual sebanyak 11 juta kopi dengan single hitsnya "Tearin' Up My Heart". Album keduanya No Strings Attached (2000) menjadi The Fastest-Selling Album of All Time yang pada minggu pertama menjual sebanyak 2,4 juta kopi. Album ketiga N'Sync, Celebrity (2001), menjadi album The Second Fastest-Selling Album of All Time.
Di Akhir 1999, Timberlake terjun ke dunia akting dan digandeng oleh Disney CHannel dalam film Model Behavior. Timberlake memainkan peran Jason Sharpe, model yang jatuh cinta pada seorang pelayan.
Pada Agustus 2002, Justin tampil di 2002 MTV Video Music Awards, yang menampilkan debut single solo pertamanya, Like I Love You, yang menduduki urutan ke 11 dari Billboard Hot 100. Album solo pertamanya dirilis pada bulan November.
Pada Februari 2004, di tengah konser Super Bowl XXXVIII broadcast di CBS, Timberlake tampil bersama Janet Jackson yang menyebabkan banyak kontroversi. Akibat kesalahan kostum payudara Janet dapat terlihat. Namun pada tahun itu juga Timberlake mendapatkan berbagai penghargaan seperti di Grammy Awards, yaitu Best Pop Vocal Album untuk Justified dan Best Male Pop Vocal Performance untuk lagu "Cry Me a River", lagu yang music videonya digosipkan bercerita alasan kandasnya hubungannya dengan Britney Spears.

Walau sempat memicu kontroversi, Timberlake tidak ragu untuk terjun di banyak proyek film. Seperti dalam Edison Force pada tahun 2004, Alpha Dog, Black Snake Moan, Richard Kelly's Southland Tales, dan mengisi suara karakter Prince Artie Pendragon di film animasi Shrek the Third, yang dirilis pada 18 Mei 2007. Ia juga tampil sebagai Elton John muda, di video untuk lagu John, "This Train Don't Stop There Anymore".
Timberlake merilis solo album keduanya, FutureSex/LoveSounds, pada 12 September 2006. Album yang dibuat Timberlake pada tahun 2005 hingga 2006 ini, menduduki urutan pertama tangga Billboard 200 album chart, yang terjual 684.000 kopi dalam minggu pertama. Dan tur albumnya ini dimulai pada Januari 2007.

Lagu "4 minutes" yang dirilis pada tanggal 17 Maret 2008 merupakan lagu Timberlake dan Madonna dengan backing vocal, Timbaland. Namun sekitar tahun 2008 berakting dalam film komedi Mike 'Myers, The Love Guru yang dirilis pada 20 Juni 2008 dan dalam genre drama Mike Merdith, The Open Road (dirilis pada 28 Agustus 2009).

Timberlake mengerjakan album barunya ini mulai pada Juni 2012. Dan ia mengumumkan kembalinya ke dunia musik pada awal Januari 2013, dan merilis lead singlenya "The Suit & Tie" yang berkolaborasi dengan Jay-Z pada akhir bulan. Setelah kurang lebih 4 tahun lamanya ia tak pernah tampil dalam konser lagi, tanggal 2 Februari kemarin Timberlake tampil di " The DirecTV Super Saturday Night" di New Orleans. Dan pada 10 Februari, ia menampilkan "Suit & Tie" pada 55th Grammy Awards, dengan Jay-Z. The 20/20 Experience tepatnya dirilis pada 19 Maret 2013, dan terjual sebanyak 980.000 kopi. Pada 5 Mei 2013, Timberlake mengumumkan bahwa The 20/20 Experience (2 of 2) akan dirilis 30 September 2013.
