

Joe & Robot Kopi merupakan seri web Indonesia yang pemutaran perdananya rilis pada 28 Juli 2021 di Vision+.  Seri web ini menceritakan tentang petualangan getir dua sahabat Joe dan Clara dalam menghadapi dua kriminal Jindul dan Pilus, pelaku pencurian robot kopi yang bernama Rori milik Joe dan Clara.

Robot Kopi bernama Rori ini adalah buah ide dari Clara yang meminta ayahnya, Profesor Dave, untuk membuatkan robot pembuat kopi. Namun, Ayah Clara tidak mampu menyelesaikan robot buatannya dan malah membuangnya. 

Joe dan Clara yang tidak ingin putus asa kemudian mencari cara untuk meneruskan pembuatan robot kopi ini hingga akhirnya mereka bertemu dengan Om Teddy yang adalah ahli robotik.

Artikel bertopik film Indonesia ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.