Kopi hijau mengarah pada kopi yang dihasilkan dari biji kopi yang belum dipanggang. Penanaman biji kopi sudah terjadi sejak 1100 M di kawasan Arab di Laut Merah. Pada masa itu, pemanggangan belum diterapkan sehingga biji kopi langsung diseduh untuk menciptakan minuman yang mirip teh. Biji hijau masih dipakai dalam berbagai bentuk kopi Arab tradisional.

Artikel bertopik kedokteran atau medis ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.
Artikel bertopik minuman ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.