 Coffeeshop sudah menjamur di mana-mana. Wajar demikian karena banyak kaum muda yang menyukai kopi untuk menemani dalam menjalani aktivitas sehari-hari. Tidak hanya itu, coffeeshop umumnya dibangun dalam bentuk yang estetik serta bisa digunakan untuk bekerja atau sekedar hangout bersama teman-teman.

Namun terkadang harga kopi di coffeeshop terlalu mahal sehingga kalau ingin bekerja dari coffeeshop setiap hari rasanya justru boros. Kalau biasanya di coffeeshop kamu biasa memesan kopi latte, nah kamu bisa menghemat sedikit pengeluaran dengan cara membuat kopi latte sendiri di rumah.

Cara membuatnya cukup mudah, bahan yang diperlukan tidak banyak dan rasanya juga tidak kalah kok dengan kopi latte yang biasa disajikan di coffeeshop. Bagaimana caranya? Yuk simak resepnya berikut ini.

TERKAIT: 5 Macam Baju Adat Kebaya yang Dikenal Indah dan Anggun Cocok untuk Segala Acara
Resep Coffee Latte ala Coffeeshop
ilustrasi latte
Ilustrasi/Copyright pixabay/Engin Akyurt
Bahan-bahan:
Kopi instan atau espresso sesuai selera
Susu cair 170 ml
Krim kental 120 ml
Gula pasir 2 ½ sendok makan
Cara membuat:
Panaskan susu lalu masukan kopi ke dalamnya, aduk merata hingga larut dan biarkan dingin.
Sementara itu, siapkan blender lalu masukkan krim kental ke dalamnya bersama dengan gula pasir dan es batu, haluskan hingga tercampur rata.

Kemudian tambahkan campuran susu dengan kopi yang sudah didinginkan tadi ke dalam blender bersama dengan sisiran halus coklat batanga. Haluskan kembali hingga tercampur rata.

Siapkan cangkir yang biasa digunakan untuk kopi, dan tuang coffe latte dalam blender ke dalam cangkir tersebut dengan tambahan taburan coklat halus. Kamu juga bisa menghiasi tampilan coffe latte dengan membuat gambar di atasnya.

Itu dia resep coffee latte ala coffeeshop. Mudah, bukan? Yuk