Kopi dalgona adalah minuman yang dibuat dengan mencampurkan kopi instan, gula, dan air panas dengan jumlah perbandingan yang sama. Campuran itu kemudian dikocok sehingga menjadi krim dan kemudian ditambahkan ke susu dingin atau panas.

Sebagai hiasan, pada bagian atasnya dapat juga ditambahkan dengan kopi instan, coklat, biskuit yang sudah dihancurkan, atau madu. Kopi dalgona hanya dapat dibuat dengan menggunakan kopi instan, tidak bisa menggunakan kopi bubuk. Ini karena kopi bubuk tidak dapat membuat topping padat dan berbusa seperti yang diinginkan.

Awalnya minuman ini berasal dari daerah Rajasthan, India. Di daerah tersebut minuman ini juga dikenal sebagai kopi kocok atau kopi krim (फेंटी हुई कॉफ़ी). Minuman ini menjadi viral di media sosial ketika Jung Il-woo, seorang aktor Korea Selatan mengunjungi sebuah restoran di Makau dan di sana ia disajikan sebuah minuman yang mengingatkannya pada "permen dalgona", salah satu jenis permen di Korea. Minuman ini kemudian juga ditampilkan pada salah satu acara TV Korea Selatan yang berjudul "Stars Top Recipe at Fun-Staurant" ("신상 출시 편 스토 랑").

Permen dalgona yang asli dibuat dengan menggunakan gula dan soda kue. Bentuk permen ini mirip seperti permen lolipop dan hingga saat ini masih dijual di berbagai daerah wisata di Korea Selatan. Konon, jika kita berhasil makan permen tersebut tanpa merusak bentuknya maka kita akan mendapatkan satu permen lagi secara gratis dari penjualnya.

Kopi dalgona buatan rumah mulai menyebar di saluran YouTube Korea Selatan dengan menggunakan tagar #dalgonacoffeechallenge sebelum akhirnya menyebar juga melalui TikTok .

Kopi krim menjadi populer dengan sebutan "kopi dalgona" selama pandemi coronavirus 2019-2020. Ketika itu banyak pemerintah memulai kampanye untuk mempromosikan isolasi dan menjaga jarak .

Nama Kopi dalgona berasal dari tekstur kopi yang lembut dan seperti toffee yang ketika dikocok menjadi busa. Selama periode karantina, terjadi lonjakan minat yang dikaitkan dengan efek ASMR yang menenangkan seperti menonton video online DIY. Di India sendiri kopi dalgona telah tersedia secara luas selama beberapa tahun. Pada awalnya kopi seperti ini dikenal sebagai "Kopi Phenti Hui" atau "Beaten Coffee". Satu-satunya perbedaan adalah ketika membuat Phenti Hui, susu dituangkan di atas campuran krim bukan meletakkan krim di atas susu. .
