Duren Sawit adalah sebuah kecamatan di Kota Administrasi Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta, Indonesia. Dahulu, kecamatan ini merupakan bagian dari Kecamatan Jatinegara. Baru pada tahun 1990-an dibentuk Kecamatan Duren Sawit. Sebelumnya kecamatan ini berada di bawah yurisdiksi kecamatan Jatinegara. Waktu itu Bekasi masih berstatus kota administratif (kotif). Sejak berdiri kecamatan, Kantor Kecamatannya ini tetap beralamat di Jalan Swadaya 6/4, Duren Sawit.

Kecamatan Duren Sawit merupakan pemekaran dari Kecamatan Jatinegara pada tahun 1993. Pada tahun 1993, Dibentuk Kecamatan Duren Sawit, yang meliputi:

Kecamatan ini berbatasan dengan Kecamatan Cakung di sebelah utara, Kecamatan Jatinegara di sebelah barat, Kecamatan Bekasi Barat di sebelah timur, dan Kecamatan Makasar di sebelah selatan.

Pada zaman dahulu wilayah duren sawit merupakan perkebunan yang banyak ditumbuhi pohon durian dan pohon kelapa sawit sebagian besar pemilik dari perkebunan itu adalah orang belanda nama duren sawit sendiri berasal dari pohon durian dan pohon kelapa sawit.[butuh rujukan]

Kecamatan Duren Sawit memiliki 7 kelurahan, yakni:



Artikel bertopik Jakarta ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.