Kopi Janji Jiwa adalah sebuah Kedai kopi yang dikenal menyajikan minuman kopi lokal dengan konsep Grab and Go.. Saat ini, Kopi Janji Jiwa telah memiliki 900 kedai kopi yang tersebar di seluruh Indonesia.

Kopi Janji Jiwa didirikan oleh Billy Kurniawan pada tanggal 15 Mei 2018 di Jakarta. Pada awal berdiri, Kopi Janji Jiwa hanya memiliki 1 outlet di ITC Kuningan, Jakarta Selatan yang menjual minuman berbahan dasar kopi dengan penjualan 10 gelas kopi sehari, tetapi kini kedai Kopi Janji Jiwa mampu menjual jutaan gelas kopi sebulan. Selain menjual minuman kopi, Kedai Kopi Janji Jiwa juga menyediakan makanan seperti toast, bakmi, nasi, dan cemilan seperti singkong goreng, pisang goreng, hingga es krim.

Pada tahun 2021, Kopi Janji Jiwa menerima pendanaan dari dua investor, yaitu Openspace dan Capsquare Asia Partners. Keduanya merupakan investor yang memiliki praktik terbaik di pasar value-chain lokal dan regional.

Pada tahun 2020, Kopi Janji Jiwa merilis aplikasi pemesanan dalam jaringan berbasis digital untuk mendukung konsep Grab & Go yang diberi nama JIWA+. Kemudian pada tahun 2023, Kopi Janji Jiwa meluncurkan program yang diberi nama Kopi Sejuta Jiwa (KSJ), yaitu berjualan kopi keliling dengan menggunakan sepeda listrik.
