Kopi Pahit adalah film drama Indonesia tahun 2022 produksi KlikFilm Productions yang disutradarai oleh Herwin Novianto. Film ini dibintangi oleh Mahalini Raharja dan Raja Giannuca. Film ini ditayangkan perdana di KlikFilm pada tanggal 20 Mei 2022 pukul 19:00 WIB.

Gendis (Mahalini Raharja) dan Joel (Raja Giannuca) merupakan pengantin baru yang baru saja pulang dari berbulan madu di Swiss, sehingga mereka harus menjalani karantina di hotel selama tujuh hari. Namun, secara tiba-tiba, mantan kekasih Joel yang bernama Tasya mengiriminya pesan singkat melalui fitur pesan langsung di Instagram. Tasya mengucapkan selamat atas pernikahan Joel dan Gendis, tetapi sebenarnya ia berniat menggoda Joel dan membahas masa lalu mereka. Mengetahui hal itu, Gendis yang sensitif karena sedang haid pun dibuat cemburu dan akhirnya bertengkar dengan Joel.

Sejak saat itu, berbagai masalah dan pertengakaran terus terjadi di antara mereka. Keduanya sama-sama memiliki sifat keras kepala dan tak mau mengalah. Gendis merasa bahwa dirinya dan Joel tidak dapat saling mengerti satu sama lain. Tujuh hari karantina mereka habiskan untuk menghadapi berbagai masalah demi masalah, yang berbanding terbalik dengan suasana bulan madu mereka.



Artikel bertopik film Indonesia ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.