

Kopi seduh dingin (Inggris: cold brew coffee) adalah metode menyeduh kopi dengan air dingin. Biasanya jika menyeduh kopi dengan air panas, metode ini menggunakan air dingin atau air suhu ruang. Cara membuatnya yaitu kopi digiling lalu direndam dengan air dingin selama minimal 6 jam hingga 12 jam dan disimpan dalam lemari pendingin. Ekstrak kopi dikeluarkan secara perlahan-lahan. Setelah waktu tersebut kopi disaring dengan kain kasa atau penyaring lalu dicampur dengan susu serta rasa lainnya sesuai selera.
