Kopi Sintaro (bahasa Inggris: Sintaro coffee) merupakan varietas Kopi Robusta yang menjadi salah satu komoditi unggulan yang berasal dari Sindang Dataran, Rejang Lebong, Bengkulu, Indonesia.[butuh rujukan]

Kopi Sintaro adalah Kopi Robusta yang tumbuh di tanah Sindang Dataran yang memiliki citarasa excellent nilai hasil uji 80,37, serta melalui pengolahan yang sangat teliti sehingga menjadi Grade Fine Robusta.



Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.