June & Kopi adalah film drama komedi keluarga Indonesia tahun 2021 yang disutradarai Noviandra Santosa. Film ini dibintangi oleh Acha Septriasa, Ryan Delon, dan Makayla Rose Hilli. Film ini ditayangkan perdana 28 Januari 2021 di Netflix.

Film ini menjadi film Indonesia kedua yang memiliki tema utama hubungan persahabatan antara manusia dengan hewan anjing, setelah film Boni & Nancy tahun 1974 silam.

Aya dan suaminya memiliki dua ekor anjing bernama June dan Kopi yang menjadi bagian dari keluarganya. Begitu Aya menyambut kelahiran putrinya, Karin, June langsung menjadi pendamping yang setia bagi sang anak, dan mereka terus menjadi sahabat yang akrab seiring Karin tumbuh dewasa. Sayangnya, suatu hari Karin dan June terjebak dalam situasi yang mengkhawatirkan, dan Aya hanya bisa berharap June mampu menjaga putrinya.

Pada 26 Agustus 2020, bertepatan dengan Hari Anjing Internasional, Aurora Films mengumumkan produksi film tentang persahabatan manusia dengan hewan anjing  berjudul June & Kopi. Diumumkan juga, Noviandra Santosa yang akan menyutradarai film tersebut. Film ini akan menjadi film panjang keduanya setelah Pintu Merah (2019) yang juga diproduksi oleh Aurora Films.

Ide film ini terinspirasi dari pengalaman pribadi Noviandra Semasa kuliahnya. Ia kabarnya sering mengadopsi anjing-anjing jalanan yang dibuang oleh pemiliknya. Dia menyadari ada banyak masalah akibat banyak populasi hewan yang tak punya rumah, terutama di Indonesia. Tokoh Kopi terinspirasi dari anjing pertama yang diadopsi bernama Cody, sementara June terinspirasi dari salah satu anjing adopsinya yang memiliki tiga kaki dan sangat takut kepada laki-laki. Menurut Noviandra, kedua anjing yang jadi pemeran utama dalam film ini adalah anjing jalanan yang ditemukan di tempat penampungan.

Saat pertama diumumkan, film June & Kopi direncanakan tayang di bioskop. Namun, di akhir tahun 2020 Netflix mengumumkan akan menayangkan June & Kopi sebagai Netflix Originals dan tayang secara global. Trailer film rilis di kanal YouTube Netflix Asia pada 5 Januari 2021.

Film ini rilis di Netflix mulai 28 Januari 2021.
