Pomatorhinus adalah genus burung cica-kopi, burung hutan dengan paruh panjang melengkung ke bawah. Ini adalah burung-burung di Asia tropis, dengan jumlah spesies terbanyak terdapat di perbukitan Himalaya .

Ini adalah burung darat berukuran sedang dengan ekor terkulai dan bulu lembut. Mereka biasanya berekor panjang, berwarna coklat tua di bagian atas, dan putih atau oranye-coklat di bagian bawah. Banyak yang mempunyai pola kepala yang mencolok, dengan pita hitam lebar di bagian mata, dibatasi dengan warna putih di atas dan di bawah.

Mereka mempunyai kaki yang kuat dan cukup terestrial. Seperti burung pengicau lainnya, burung ini adalah burung yang berisik, dan suara khasnya yang menggelegak sering kali merupakan indikasi terbaik bahwa burung ini ada. Seperti spesies pengicau lainnya, mereka sering muncul dalam kelompok hingga selusin, dan spesies hutan hujan seperti cica-kopi India sering muncul dalam kelompok makanan campuran yang khas di hutan tropis Asia.


