Kopi Fest Indonesia 2023 (disingkat KopiFest) adalah pekan acara meriah yang merayakan kecintaan masyarakat pada minuman kopi, mulai dari pelaku industri hingga peminum kopi. Acara ini menghadirkan rangkaian kegiatan menghibur, deretan jajanan masyarakat, hingga mendatangkan kompetisi kopi bergengsi skala nasional dan internasional. 

Acara ini pertama digagas sebagai kolaborasi oleh Otten Coffee dan Rasa Group pada tahun 2023. Kopi Fest Indonesia 2023 saat ini diadakan di 4 kota besar, antara lain Medan, Semarang, Bandung, dan Jakarta.

Acara ini sendiri terkenal menjadi wadah bagi barista untuk menyalurkan kreativitas dan keahlian dalam mengolah kopi dan meracik minuman. 

Berkembangnya variasi minuman kopi sehingga masyarakat peminum kopi pun jadi banyak pilihan minuman, diharapkan barista mampu mengikuti perkembangan untuk meracik minuman kopi sesuai selera masyarakat terhadap minuman kopi.

Pembukaan rangkaian tur Kopi Fest Indonesia 2023 diadakan di kota pertama yang dikunjungi, pada tanggal 5 juli berlokasi di Sun Plaza Medan. Sambil mengangkat cangkir kopi bersama, Wali Kota Medan Bobby Nasution, Jhoni Kusno, dan Robin Boe selaku CEO dan Co-founder Otten Coffee, Sherley Ruslie sebagai Managing Director RASA Group, dan perwakilan BCA.

Wali Kota Medan Bobby Nasution diajak berkeliling untuk memperkenalkan ragam kegiatan yang dihadirkan oleh Kopi Fest Indonesia di Medan selama lima hari mulai tanggal 5 hingga 9 Juli 2023. Robin Boe juga memperkenalkan alat kopi portabel berkualitas yang telah mendunia hingga dikompetisikan secara semarak di seluruh negara dalam ajang World AeroPress Championship.Industri kopi khususnya di Medan mengalami perkembangan sangat baik, di sela kesempatan Pemko Medan pun mengingatkan para pelaku usaha kedai kopi untuk mendaftarkan merek mereka secara online agar memperoleh HAKI (Hak atas Kekayaan Intelektual).

Aktivitas seru menjalankan misi melalui coffee pasport, menjelajah ragam rasa minuman kopi dan teredukasi bagaimana industri kopi bergerak. Mempelajari esensi dan keunikan industri kopi melalui teknik menyeduh kopi, penggunaan mesin kopi, hingga pengalaman berkesan lainnya.

Indonesia AeroPress Championship adalah kompetisi membuat kopi menggunakan alat kopi AeroPress skala dunia, pesertanya dari kalangan profesi barista maupun kalangan umum yang hobi membuat kopi. Indonesia AeroPress Championship 2023 salah satu rangkaian kegiatan di Kopi Fest Indonesia, lisensi resmi mengadakan kompetisi skala dunia ini ada pada Otten Coffee. Tahun lalu, Andika Pratama asal Batam juara AeroPress di Indonesia 2022 dan dikirimkan ke Canada untuk mengikuti World AeroPress Championship 2022. Namun Andika Pratama tereliminasi di putaran penyisihan melawan juara-juara dari negara lain. 

Melalui Kopi Fest Indonesia 2023, kompetisi AeroPress di Indonesia digelar kembali dan saat ini sedang berlangsung di Medan, Semarang, Bandung dan Jakarta. Di Medan, kompetisi ini diikuti dengan total 80 peserta, juara AeroPress Indonesia regional Medan adalah Felix Sunasli dari Nona's Coffee yang nantinya akan bertanding di Jakarta dengan juara regional kota lain. Pemenang nasional dari Indonesia AeroPress Championship 2023 akan mewakili Indonesia di World AeroPress Championship 2023 yang diadakan di Melbourne, Australia. 

Pemenang IAC 2023 regional Medan:

Barista Innovation Challenge (BIC) adalah kompetisi barista baik dari kalangan profesi maupun hobi, diadakan tahunan oleh RASA Group untuk menyalurkan kreativita mereka meracik minuman kopi dengan penuh inovasi. Melalui Kopi Fest Indonesia, BIC 2023 hadir kembali untuk menantang inovasi para barista di Indonesia. Secara teknisnya, kompetisi BIC tiap tahunnya mengusung tema berbeda, kemudian berangkat dari tema tersebut para peserta berinovasi dan berkreasi membuat minuman berbahan dasar kopi.

Tema "Artful Blends - Fashionable Creation" menjadi tema yang diusung oleh BIC 2023, sehingga para peserta harus menantang diri mereka meracik minuman sesuai dengan ekspektasi para juri. Pada tahun 2023, Barista Innovation Challenge sedikit berbeda, tidak hanya untuk industri kopi Indonesia tapi BIC kali ini menjangkau Asia Tenggara. Melalui fasilitas pertukaran budaya, dari mulai bahan baku hingga para ahli peracik minuman dari masing-masing negara bertemu di BIC 2023.

Pemenang BIC 2023 regional Medan:
