Warung Kopi Purnama adalah sebuah kedai kopi yang sudah berdiri sejak tahun 1930 di Jalan Alkateri No. 22 di pusat kota Bandung, Jawa Barat, Indonesia. Kedai ini awalnya didirikan oleh Jong A Thong dengan nama "Chang Chong Se", yang berarti "Selamat Mencoba!". Jong A Thong sendiri adalah orang Tionghoa yang merantau dari Medan ke Bandung. Pada tahun 1966, akibat kebijakan dari pemerintah Indonesia, nama warung ini pun diindonesiakan menjadi "Warung Kopi Purnama".

Warung ini terletak di sebuah gedung bersejarah buatan Hindia Belanda di daerah yang dahulu dikenal dengan sebutan Kampung Arab.



Artikel bertopik kopi ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.