ALAT KOPI V60, TENTANG FILTER, DRIPPER, & CARA SEDUH
Alat kopi v60 memiliki variasi bentuk dripper dan material dripper yang berpengaruh langsung ke prosedur ekstraksi kopi.

METODE pour over  merupakan metode dalam penyeduhan kopi yang sudah dikenal sejak lama. Metode ini memang tidak sulit namun juga tidak sederhana, karena dalam menyeduh kopi membutuhkan proses yang jeli agar dihasilkan seduhan kopi yang berkualitas dan nikmat.

Apa itu Dripper V60
V60 Hario merupakan salah satu alat kopi dengan metode pour over. Secara sekilas bentuk dari alat kopi ini menyerupai cangkir biasa yang digunakan untuk meminum teh. Tampilan seperti inilah yang menajadikan gelas tersebut banyak diperhatikan orang, bentuknya membuat orang penasaran karena meski mirip dengan cangkir biasa untuk teh tapi memang memiliki sisi yang tak biasa.

Hario V60 kini menjadi sangat identik dengan tren pour over yang biasa digunakan di kafe-kafe terkemuka di beberapa kota besar, salah satunya adalah kota Jakarta. Selain itu, alat ini juga sangat cocok digunakan untuk meyeduh kopi hitam di rumah karena memang bentuknya dan metode pour drip mudah diaplikasikan di mana saja, meskipun demikian alat ini membutuhkan proses yang sesuai agar dapat dihasilkan kopi dengan aroma yang kuat.

Alat untuk menyeduh kopi yang salah satunya adalah V60 Hario merupakan alat seduh kopi dengan bentuk kerucut pada bagian bawahnya. Selain berbahan dasar keramik, alat ini juga ada yang terbuat dari kaca, metal maupun plastik sehingga bentuknya persis seperti cangkir biasa yang digunakan untuk teh ataupun kopi itu sendiri. Jika dilihat pada bagian atas alat seduh kopi tersebut biasanya dilengkapi dengan motif spiral yang membuat alat ini tampak unik dan berkesan. Selain itu, alat seduh kopi dari Hario ini memiliki bentuk dan desain yang kokoh dan dapat menyimpan panas lebih lama.

Karakter Seduhan Kopi V60
Banyak yang menyatakan bahwa penyeduhan kopi menggunakan alat dengan metode pour over  salah satunya alat seduh Hario tersebut cenderung memiliki karakter kopi yang dapat memberikan kepuasan bagi yang meminumnya, seperti aroma lebih kuat, hasil kopi yang bersih dan menonjolkan karakter-karakter tertentu. Karakter-karakter inilah yang belum tentu didapatkan dengan menggunakn alat seduh dan metode lain selain Hario V60. Alat untuk menyeduh kopi ini memiliki desain yang unik, bagian dalam alat ini berbentuk sirkular yang berkelok. Bentuk inilah yang akan mendukung keterpusatan tekanan air, sehingga tekanan air lebih merata dan degadrasi suhunya bersamaan.