AMERICANO, LONG BLACK, KOPI TUBRUK; APA BEDANYA?
Americano, Long Black, Kopi Tubruk ketiganya sama hitam, tapi soal nama, rasa dan hasil akhirnya tentu saja bisa berbeda. Namun ketiganya berbeda dalam kenikmatan yang tak serupa. Lalu apa bedanya kopi hitam ini: long black, americano, dan kopi tubruk?

BANYAK dari kita yang mengira bahwa kopi hitam hanya satu jenis saja. Kopi hitam berarti kopi dan air tanpa dicampur apa-apa. Tanpa gula, tanpa susu, tanpa perasa. Namun ternyata banyak sekali jenis kopi hitam yang hadir di menu kopi. Mulai dari americano, long black, kopi tubruk, filter coffee, espresso, lungo, ristretto, sampai cold brew dan cold drip. Semua kopi yang tersebut tadi adalah kopi hitam. Namun rasanya berbeda. Proses membuatnya pun tak serupa.

Jika ditanya jenis minuman kopi apa yang pertama kali kita kenal mungkin jawabannya adalah kopi hitam. Kopi hitam menjadi kopi pertama yang mungkin hadir di kehidupan kita. Orang tua di rumah sudah mengonsumsinya sejak mereka kecil dan hal tersebut juga diwariskan dari orang tua mereka: kakek nenek kita. Kopi hitam ini  dikenal sebagai kopi tubruk di beberapa wilayah Indonesia. Seiring berkembangnya zaman dan bertambahnya juga pengetahuan kita tentang kopi, kopi hitam ternyata tak sesederhana yang kita kenal semasa kecil.

Dari banyaknya kopi hitam tadi, ada tiga menu kopi hitam yang sering dianggap identik. Ya, dia adalah americano, long black dan kopi tubruk. Ketiganya berbeda dan bisa dengan gampang dipaparkan perbedaannya meski katanya rasanya nyaris sama. Untuk kamu yang penasaran apa perbedaan ketiganya, sila simak poin-poinnya di bawah ini.

Membedakan Tiga Kopi Hitam

perbedaan americano dan long black dilihat dari metode
Kopi hitam menjelma beberapa bagian yang terbagi atas beberapa nama juga: long black, Americano dan si klasik kopi tubruk. Namun adakah perbedaan di antara ketiga minuman yang sama-sama terdiri dari kopi dan air ini?

Tertarik dengan espresso, yuk buat sendiri di rumah.

Pilih Espresso Maker Manual atau Otomatis?

Rekomendasi Espresso Maker Praktis

Kopi Espresso Apa Sih?

Long Black
Jenis minuman yang termasuk ke dalam “keluarga kopi hitam” ini terdiri dari air panas dan espresso. Minuman ini disajikan dengan menyiapkan air panas terlebih dahulu lalu setelah itu dituangkan espresso ke dalamnya.

Yang membedakan long black dari kopi tubruk sudah jelas sekali. Long black dibuat dengan mesin espresso dan hadir tanpa ampas. Sedangkan perbedaannya dengan americano adalah berada pada proses penyajiannya.

Untuk meracik long black kamu harus menuangkan air panas dahulu ke cangkir baru disusul dengan espresso-nya. Sehingga espresso-nya berada di permukaan kopi. Krema berada di atas sehingga pada saat dicicipi aroma dan rasanya menjadi lebih intens. Tapi beberapa orang suka mengaduk terlebih dahulu long black-nya agar krema tercampur rata pada keseluruhan kopi.

secangkir kopi long black
Long black sendiri berasal dari Australia dan Selandia Baru oleh karena itu cara penyajiannya haruslah mengikut negara asalnya, tak boleh sebaliknya. Untuk perbandingan rasio air dan espressonya biasanya tergantung selera. Umumnya di Australia dan Selandia Baru mereka menggunakan double ristretto sehingga rasanya lebih kuat dan intens. Tapi di beberapa negara lain ada yang menggunakan espresso atau double espresso sesuai selera.

Ada yang mengatakan jika memakai 160 ml air, sebaiknya menggunakan 30 ml. Tapi itu semua bisa disesuaikan dengan selera penikmatnya masing-masing. Long black identik dengan sisa krema yang berada di permukaan kopi. Karena menuangkan air panas terlebih dahulu sebelum espresso maka krema yang berada di atas kopi tetap utuh berada di permukaan cangkir. Ini yang menyebabkan long black berbeda dengan jenis kopi hitam lainnya.

Americano
Kita sungguh akrab dengan menu americano. Menu ini sendiri bisa disajikan panas maupun dingin. Americano terdiri dari espresso bisa juga double espresso atau double ristretto yang dicampur dengan air panas. Americano sendiri berasal dari Italia dan muncul dikarenakan kehadiran para tentara Amerika yang menetap di Italia. Seperti diketahui, orang Italia umumnya menikmati kopi dalam bentuk espresso. Sedangkan para tentara Amerika itu menganggap bahwa rasa espresso terlalu intens. Maka mereka mencampurkannya dengan air panas. Jadilah menu kopi Americano. 

secangkir kopi americano
Meski sama-sama kopi hitam, Americano tentu berbeda dengan long black. Yang membedakannya sebenarnya sederhana saja yaitu cara penyajiannya.

Lalu apa yang membedakan dengan tubruk dan long black? Tubruk sudah pasti berbeda karena tidak menggunakan mesin dalam meraciknya dan tidak ada ampas kopinya. Sedang perbedaannya pada long black adalah berada di cara penyajiannya.

Dalam menyajikan Americano, kamu harus menuang espresso terlebih dahulu baru disusul dengan air panasnya. Ini menyebabkan krema berada di dasar cangkir. Jika meneguknya langsung, yang kamu rasakan adalah campuran kopi. Intensitas espresso tidak terlalu terasa karena sudah melebur bersama air panas.

Cara menyajikan adalah espresso disiapkan terlebih dahulu lalu menambahkan air panas setelahnya. Hasil Americano biasanya nyaris tak meninggalkan krema di permukaan cangkir. Hal tersebut dikarenakan espresso yang diguyur air panas sehingga memecah krema yang ada pada espresso. Hal inilah perbedaan paling jelas antara Americano dan long black. Krema pada permukaan cangkir adalah yang membedakan kedua jenis kopi hitam ini.

Kopi Tubruk
Bicara soal kopi hitam tak lengkap rasanya jika tak membahas sedikit tentang kopi tubruk. Apa yang membedakan kopi tubruk dengan dua jenis kopi di atas selain ketradisionalannya adalah tentu cara penyajiannya. Kopi tubruk adalah kopi hitam yang dinikmati berikut dengan ampas kopinya.

cara membuat kopi tubruk
Sudah pasti kopi hitam yang satu ini berbeda dengan americano dan long black. Tubruk adalah kopi tradisional Indonesia yang diracik dengan mencampurkan bubuk kopi langsung dengan air panas. Untuk hasil terbaik biasanya air dibiarkan mendidih lalu dicampur dengan kopi. Setelahnya diaduk dan dibiarkan 3-4 menit hingga ekstraksi dan ampas kopi turun ke dasar cangkir. Rasanya? Tak kalah sedap dari americano dan long black. 

kopi tubruk meme
Oleh karena itu, kopi tubruk biasanya disiapkan dengan kopi bubuk yang bisa digiling halus atah medium sesuai selera lalu disiram dengan air panas mendidih. Beberapa orang gemar mengaduk lalu mendiamkannya sebentar agar ampasnya tenggelam ke dasar cangkir. Lalu setelah itu diserupun nikmat ditemani dengan pisang goreng hangat.

Bagaimana? Sudah pada tahu ‘kan perbedaan antara long black, Americano dan kopi tubruk. Jika ada dari artikel ini yang belum lengkap silakan tambah di kolom komentar ya. Selamat minum kopi.