BERAPA LAMA USIA POHON KOPI?
Kopi adalah salah satu tanaman yang berumur panjang. Seperti manusia yang tumbuh dan berkembang sedemikian rupa, kopi juga mengalami pertumbuhan dalam tahapan yang tak singkat. Lalu berapa lama usia pohon kopi sebenarnya?

SAAT saya meneguk secangkir kopi kadang saya berpikir berapa lama perjalanan kopi ini hingga sampai pada tegukan. Sebelum bertemu cangkir, kopi harus bertemu air pada proses seduh. Sebelumnya dia harus disangrai, lalu mundur kembali dia datang dari proses panjang para petani. Jauh sebelumnya dia lahir dan bertumbuh pada tanah. Hulu pada perjalanan kopi adalah bagian yang tak kalah penting. Tanaman ajaib ini seketika membuat saya ingin tahu seberapa lama satu pohon kopi mampu hidup dan menghasilkan buah ceri kopi?

Awal Mula Penanaman Pohon Kopi
Jauh sebelum pohon kopi bertumbuh ternyata bibit kopi harus ditanam pada pot-pot kecil. Dibutuhkan waktu (kira-kira tergantung pada daerah dan jenis kopinya) enam hingga delapan minggu untuk kemunculan satu tunas kecil. Sepasang daun tunas tumbuh dan masih membutuhkan 12 bulan lagi untuk tetap berada di dalam pot tersebut sebelum dipindahkan ke perkebunan. 12 bulan ini adalah saat penting yang mana tunas harus dilindungi dan dirawat karena merupakan cikal bakal sebuah pohon kopi yang sehat.

Penanaman Kopi Di Lahan
Setelah 12 bulan tunas yang sudah kokoh tersebut ditanam pada lahan perkebunan. Di sini pohon kopi muda membutuhkan waktu yang panjang yaitu sekitar tiga hingga empat tahun sebelum benar-benar menjadi pohon kopi dewasa yang siap menghasilkan bunga kopi. Lama usia satu pohon kopi mampu mencapai 100 tahun hanya saja mungkin produksinya tidak sebanyak dan kualitas cerinya tidak sebaik pohon kopi yang berusia di bawah 20 tahun.

Usia Pematangan Pohon Kopi 
Satu pohon kopi membutuhkan proses regenerastif agar tetap mampu menghasilkan ceri kopi yang baik dan berkualitas. Biasanya dilakukan penanaman kembali di tahun ke 15 – 20. Tetapi hal ini tidak berlaku untuk semua jenis kopi dan perkebunan kopi. Panjangnya usia pohon kopi dipengaruhi oleh beberapa faktor salah satunya perawatan, standar penanaman yang berbeda-beda, jenis kopi, daerah tumbuhnya kopi, cuaca dan lain sebagainya.

Kesimpulannya pohon kopi mampu bertahan hingga usia 100 tahun hanya saja tidak mampu berbuah seproduktif pohon kopi yang muda. Bisa jadi kopi yang kamu teguk sekarang berasal dari pohon kopi yang usianya melebihi umurmu, bukan? Siapa tahu.