Biji kopi yang tadinya ingin Anda giling untuk dibuat minuman ternyata sudah tak lagi bagus? Jangan buru-buru membuat biji kopi tersebut. Biji kopi memiliki manfaat lain di dapur, antara lain;
1. Penghilang bau pada tangan
Setelah memotong atau mencacah bawang putih atau bawang bombay, biasanya aroma khas kedua bumbu tersebut menetap lama di kulit telapak tangan. Sudah dicuci berkali-kali pun, masih sering tersisa baunya. Coba ambil segenggam biji kopi kemudian gosokkan pada telapak tangan. Niscaya, bau bawang tadi akan menghilang.
2. Sebagai penahan lilin
Punya lilin tetapi tak memiliki tempat lilin cantik? Berdayakan saja vas bunga bening Anda. Isi vas dengan biji kopi secukupnya hingga bisa dijadikan tempat lilin berdiri dan tersangga saat ditaruh di dalam vas. Tak hanya akan menjaga lilin tetap berdiri, sekaligus mengurangi bekasnya, karena biji kopi akan menahan sisa lilin yang meleleh.
3. Penetral aroma
Kopi bubuk memang biasa ditaruh di pojokan ruang yang baru saja dicat, gunanya untuk menyerap aroma cat yang sering membuat kepala pusing. Kopi punya daya guna sebagai penetralisir aroma. Saat Anda berencana berbelanja parfum dengan aroma baru, coba bawa segenggam biji kopi dalam plastik kecil. Hirup aroma biji kopi tersebut di antara tes mencium aroma parfum.
4. Mengencangkan pori-pori kulit wajah
Seduh 2 cangkir biji kopi dalam ember berisi air panas. Setelah air menghangat, basuh wajah Anda menggunakan air tersebut. Dipercaya, air ini bisa mengencangkan pori-pori kulit wajah.
5. Memberi ruang di tengah kulit pai
Saat akan memanggang kulit luar pai, gunakan biji kopi untuk mencegah adonan menggembung atau menyusut. Lapisi bagian dalam dan sisi kue pai yang akan dipanggang dengan aluminium foil kemudian isi dengan biji kopi.