Cafe latte, atau sering disebut latte, adalah minuman kopi yang populer di seluruh dunia, terdiri dari espresso dan susu yang dikukus dengan sedikit busa. Minuman ini berasal dari Italia dan namanya berarti ‘kopi susu’. Latte dibuat dengan menuangkan satu shot espresso ke dalam cangkir, kemudian ditambahkan susu panas yang telah dikukus hingga menciptakan rasio yang sempurna antara kopi dan susu. Rasa dari cafe latte umumnya lebih lembut dan kremi dibandingkan dengan espresso murni karena dominasi susu. Profil rasa latte dapat bervariasi tergantung pada jenis biji kopi yang digunakan untuk espresso dan kualitas susu. Biji kopi dengan roast gelap akan memberikan latte rasa yang lebih bold dan kuat, sementara biji kopi dengan roast lebih terang akan menghasilkan rasa yang lebih halus dan asam. Latte sering disajikan dalam cangkir besar untuk menonjolkan keseimbangan rasa dan tekstur yang kaya. Penambahan sirup rasa seperti vanila atau karamel juga populer untuk menambahkan keunikan pada minuman. Latte tidak hanya dinikmati karena rasanya yang lezat, tetapi juga karena seni latte art yang sering dibuat di atasnya, menambah nilai estetika pada pengalaman menikmati kopi.