CARA MEMBUAT KOPI COLD BREW DENGAN COLD BREWER
Untuk iklim Indonesia yang umumnya cenderung panas dan lembab, kopi-kopi seduh dingin (atau kerap disebut cold brew) seringkali dianggap pilihan pas.

SETIDAKNYA dalam setahun terakhir, kopi seduh dingin semakin menarik banyak peminat. Di luar Indonesia, kopi cold brew saat ini sedang menjadi tren. Kopi cold brew memang dianggap menarik karena pola seduhnya yang tidak melibatkan “paparan suhu panas” seperti kopi lazimnya. Cold brew diseduh dengan menggunakan air dengan suhu ruang, atau air dingin.

Menurut para ahli kopi, metode seduh dingin seperti ini dianggap bisa menghindarkan kopi teroksidasi oleh suhu panas dari air. Sehingga pada akhirnya, kopi yang sedang diekstraksi menghasilkan citarasa yang lebih utuh dan cenderung lebih sweet. 

Pada metode kali ini, kopi dingin yang kami coba membuatnya dengan alat Hario Mizudashi coffee pot yang berukuran 1.150 ml. Selain prosesnya yang cukup mudah sehingga bisa juga bisa dilakukan oleh para penggemar kopi yang barangkali masih belajar membuat cold brew, dengan ukuran ini kita juga bisa menyajikannya untuk 5 cangkir. Cukup ideal untuk dinikmati ramai-ramai bersama teman. Atau dijadikan stok minuman sendiri di rumah. Lol.

Mulailah kreasikan kopi dingin favorit kamu!

Beda Kopi Cold Brew dan Kopi Cold Drip

Rekomendasi Alat Kopi Cold Brew Rumahan

Ragam Biji Kopi Segar Cocok Untuk Cold Brew

Resep Kopi Cold Brew
· 80 gram biji kopi

· Mizudashi Cold Brewer ukuran 1.150 ml

· Grinder

· Air (dingin) 1.150 ml

Cara Membuat Kopi Cold Brew
Giling biji kopi dalam level medium coarse, atau sedikit menuju kasar jika Anda tidak ingin rasanya terlalu intens.
Masukkan bubuk kopi yang telah digiling ke bagian strainer (saringan) Mizudashi. Pasang strainer ke pot/botol kaca.
Tuangkan air, basahi seluruh bubuk kopi hingga merata. Tuang air secara perlahan. Stop ketika level air kira-kira sudah mencapai bagian tengah pegangan (handle).
Aduk secara perlahan agar kopi dan air bisa tercampur seluruhnya. Sebaiknya jangan memakai benda-benda berujung tajam untuk mengaduk supaya tidak merusak filter.
Tutup pot Mizudashi. Lalu masukkan ke lemari pendingin. Waktu ideal untuk ‘merendam’ kopi cold brew umumnya adalah 8 jam, tapi durasi lamanya pendinginan ini kembali lagi kepada preferensi masing-masing.
Setelah kurang lebih 8 jam, ambil Hario Mizudashi coffee pot dari lemari pendingin. Lepaskan bagian saringan (strainer)—jika ingin tetap menaruh saringan di dalam pot setelah ekstraksi maka rasanya akan menjadi terlalu kuat dan terlalu pahit.
Selesai.  Kopi coffee brew sudah siap dinikmati.
menuangkan air suhu normal ke hario mizudashi
mendiamkan bubuk kopi terendam di mizudashi
Rekomendasi Biji Kopi untuk Cold Brew
Tidak semua biji kopi/single origin cocok diseduh dengan metode cold brew. Sebaiknya pilih biji yang berkarakter fruity atau memiliki sweetness cukup tinggi jika ingin mencoba metode ini. Alasannya simpel. Karena kopi “direndam” selama berjam-jam, maka notes atau karakter bawaan yang ada dalam kopi tersebut akan memengaruhi hasil akhir kopi dingin yang akan disajikan nantinya.

Lamanya waktu ekstraksi juga bisa memengaruhi hasil akhir, meskipun kopi yang digunakan adalah single origin yang sama. Misalnya, single origin Minang Solok yang diekstraksi selama 8 jam akan memiliki rasa berbeda dengan yang diekstraksi lebih dari 12 jam. 

Btw, kopi cold brew ini juga bisa divariasikan lagi dengan beberapa tambahan. Meskipun sebenarnya bisa langsung dinikmati saat itu juga—setelah proses ekstraksi tentu saja, namun ada beberapa orang yang menambahkannya lagi dengan es. Atau, infusi nitrogen yang sedang tren saat ini.


Pertanyaan: Apa itu kopi cold brew? Jawaban: Kopi cold brew adalah kopi yang diseduh dengan menggunakan air dengan suhu ruang, atau air dingin.
Pertanyaan: Mengapa metode seduh dingin dianggap menarik? Jawaban: Metode seduh dingin seperti ini dianggap bisa menghindarkan kopi teroksidasi oleh suhu panas dari air. Sehingga pada akhirnya, kopi yang sedang diekstraksi menghasilkan citarasa yang lebih utuh dan cenderung lebih sweet.
Pertanyaan: Alat apa yang digunakan untuk membuat kopi dingin dalam metode ini? Jawaban: Kopi dingin yang kami coba membuatnya dengan alat Hario Mizudashi coffee pot yang berukuran 1.150 ml.
Pertanyaan: Berapa lama waktu ideal untuk ‘merendam’ kopi cold brew? Jawaban: Waktu ideal untuk ‘merendam’ kopi cold brew umumnya adalah 8 jam.
Pertanyaan: Apa yang harus dilakukan setelah kurang lebih 8 jam merendam kopi cold brew? Jawaban: Setelah kurang lebih 8 jam, ambil Hario Mizudashi coffee pot dari lemari pendingin. Lepaskan bagian saringan (strainer).
Pertanyaan: Apa rekomendasi biji kopi untuk cold brew? Jawaban: Sebaiknya pilih biji yang berkarakter fruity atau memiliki sweetness cukup tinggi jika ingin mencoba metode ini.
Pertanyaan: Apa yang bisa memengaruhi hasil akhir kopi cold brew? Jawaban: Lamanya waktu ekstraksi juga bisa memengaruhi hasil akhir, meskipun kopi yang digunakan adalah single origin yang sama.
Pertanyaan: Apa variasi lain yang bisa ditambahkan ke kopi cold brew? Jawaban: Kopi cold brew ini juga bisa divariasikan lagi dengan beberapa tambahan. Meskipun sebenarnya bisa langsung dinikmati saat itu juga—setelah proses ekstraksi tentu saja, namun ada beberapa orang yang menambahkannya lagi dengan es. Atau, infusi nitrogen yang sedang tren saat ini.



