Content of https://www.cikopi.com/storage/metode-seduh-kopi/:
Ngopi ala Alfonso Bialeti
I love this devil : Vietnam Coffee
Anda tipe penikmat kopi mana ?
Caffettiera itu cantik
Vietnam Drip
Vietnam Drip (2)
Espresso
Fare’l espresso Vibiemme Domobar
Frech Press
Tips ngopi nikmat dari Starbucks
Brikka, the creamy froth
Coffee Maker itu hot
Moka Pot
Time is precious : use drip coffee
Filtre Belgique by Bodum
Coffee Syphon
Cappuccino & latte with Mukka Express
Drip Coffee Pot
Filter Kopi (Pour Over)
Hario Drip Brewer
8/130 gram
Pour over semakin populer
Turkish Coffee
Tips menyeduh kopi di rumah
Kahve : so coffeelicious : menyeduh kopi ala Turkish Coffee
Kopi tanpa ampas dengan AeroPress
Aeropress
Inverted Aeropress
Mypressi Twist (1)
My Pressi Twist (2)
Do it yourself Technivorm
Technivorm Moccamaster (1)
Technivorm Moccamaster (2)
Technivorm Moccamaster (3)
Hario V60 glass dripper
Hario Beam Heater (1)
Hario Beam Heater (2)
Kone : Hybrid Brew
Clever Dripper
Disk Aeropress
Hario French Press
Travel Kit : Zojirushi Vacuum Bottle
Cold brew : kopi seduh dingin
Fretta untuk es kopi
Cuisinart : coffee dripper dari Amerika
Hario Water Dripper
Kalita Wave
Presso  Redux
Espro
Percolator : Bravilor Bonamart 
Curtis Gold Cup Brewer
Chemex : Lab to Cup
Snow Peak Coffee Dripper
Eva solo
Bayreuth : Walküre
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/grinder/:
Grinder kopi : Saeco MC 2002
Braun KSM2-BLK Aromatic Coffee Grinder
La Spazialle Top Grinder
Rancilio Rocky Doserless (1)
Rancilio Rocky Doserless (2)
Speed : Gino coffee grinder
Mini Gino Doserless
Compak K3 Touch
Hario Skerton
Latina Grinder (Feima, buatan Taiwan)
Tidak ada grinder, blender pun jadi
Artisan Grinder
Bersihkan grinder secara teratur
Grinder untu kahve
Anfim on Demand : grinder kopi dari Anfim
Membersihkan Latina (grinder merk Feima buatan Taiwan)
Hario Skerton bisa untuk espresso
Vario Grinder
Grindz : pembersih grinder kopi
Grinder Timer
Hey Cafe Coffee grinder
Ascasso
Ditting KR 804
Hey Cafe Titan
Grinta : Nuova Simonelli
Hario Ceramic Slim
Compak R-100 (shop grinder)
Compak K6
Wellhome
Macap MX
Baratza Encore
Mazzer Mini Electronic Type A for Rocket
Iberital MC2
Zassenhaus Panama
Sayota
Quamar M80
Mahlkoenig K30 Vario 
Eureka Zenith & Mignon
Porlex
Kryo On Demand : Rancilio
Welhome ZD-17 dari Tiamo
Mythos One
Mahlkonig Guatemala
Fiorenzato F5
Mahlkonig EK 43
Zassenhaus Guatemala
Mahlkonig VTA 6S
Sumba : Penggiling kopi manual
Grinder Manual : Lido 3
ROK Grinder
Hario V60 Electric Grinder
Compak On Demand E8
Solis Scala
Terbaik : Feima N600 a.k.a. Latina
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/mesin-espresso-2/:
Kopi saya espresso (1)
Kopi saya espresso (2)
Jura Impressa X90 : praktis
Kenalkan, Miss Silvia
Mesin espresso pun bisa untuk menyeduh teh
The Ellektra Bell Epoque
Saeco Armonia
La Vibiemme Domobar
Unboxing La Vibiemme Domobar
Miss Silvia, mesin spresso Rancilio Silvia yang ngetop itu.
Giotto Professional (1), mesin espresso dari ECM Italy
Giotto Professional (2), mesin espresso dari ECM Italy
This is ECM, period,
Unboxing : ECM Barista, mesin ECM buatan Jerman
Vibiemme Replica
ECM Michaelangelo
Gaggia Office Titanium
La Spaziale Special
Vibiemme Lollo
Saeco Incanto
Veneziano
Vivaldi II (favorit saya, highly recommended)
Vivaldi II : Preinfusion
Vibiemme Piccolo
La Spaziale S5 (highly recommended)
Domobar versi upgrade
Gino GCM 211
Backflush meisn espresso Anda
Giotto Premium
Conti, mesin espresso dari Monaco.
Mypressi Twist (1)
Mypressi Twist (2)
Expobar Office Leva (1)
Expobar Office Leva (2)
Vibiemme Replica
Sebelum Membeli Mesin Espresso
Rancilio Classe 6 (mesin espresso yang menggunakan bahan bakar gas)
Tazzona dari Bodum
Illy Francis Francis X7 (superb espresso !)
Rancilio Silvia Gen3
Presso
Mittaca : Cappuccinatore
Waktunya bersih-bersih : membersihkan group head mesin espresso
Sanremo Treviso LX
Kees Van Der Westen (tipe Mirage Indrocompresso) : mesin high end sistem piston/lever
Mesin Espresso untuk warung kopi (1)
Mesin Espresso untuk warung kopi (2)
ECM Giotto Evoluzione
Chiara : Lavazza Blue Capsule
Vibiemme Domobar PID & Double Boiler
Santino Brew : super automatic with touch screen (bean to cup atau super otomatis)
Oscar dari Nuova Simonelli
Xelsis dari Philips Saeco (bean to cup atau super otomatis)
Conti Piston Manual
Iberital L’anna (mesin komersial 2 group dengan harga di bawah 30 jutaan)
Replica Piston
La Spazialle S1, Vivaldi 1
My Vibiemme (Vibiemme Domobar Dual Boiler Version 3, highly recommended)
Bezzera Strega (Piston/Lever)
Nescafe Dolce Gusto
Nespresso Pixie
Bezzera B 2009 PM
Miro : Mesin espresso 1.7 jutaan
Rocket R58
Speedster
Minipresso
Promac Club Me
La Spaziale S1 Dream
La Marzocco Linea Mini
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/kedai-kopi/:
Warung kopi yang pernah saya kunjungi di Jakarta dan sekitarnya :
Caswell’s Coffee, buat belajar ngopi, : Jl. Kemang Timur Raya 25A, Jakarta Telepon : 718-0317
Key Coffee, di Pasar Raya Blok M
La Tazza itu artinya cangkir, Electronic City SCBD Sudirman
Bengawan Solo Coffee – La Piazza, Kelapa Gading
Bakoel Koffie, Jl. Cikini Raya no. 25
Anomali Coffee yang mempromosikan kopi lokal, Jl. Senopati no. 35, Senayan
Les Classiques Cafe di Kemang, Jl. Kemang Raya no. 45B
Vietopia : Kopi Vietnam, Jl. Cikini Raya 33,
Kopi Tiam Oei nyang gezellig, Jl. Sabang,
Toraya Coffee, Cijantung Mall. Jl.Pendidikan 1
Coffee War  Jl. Kemang Timur 15A
Flavored coffee haram di Antipodean, Kemang Selatan 1, Jakarta Selatan
Kopi Kuwalat, Jl. Swadaya 22, Kalimalang. Kalimalang, Bekasi
Anomali : Kopi asli Indonesia : Setiabudi Building One, lantai 1, Jl. HR Rasuna Said Kav 62
Rumakopi, Jl. Suryo 20, Jakarta
Kopi Javva, Jl. Senopati 71-73, Jakarta (showroom Kedaung)
Opus Cafe,  TIS Square Kav 9, Jl. MT Haryono
Blumchen,  Jl. Fatmawati 1, telepon 9195-9112
Avanti Can Cook : Molecular gastronomy : Mall Teras Kota, Jl. Pahlawan Seribu, CBD, Lot VIIB,  BSD
Ada si Petung di Jakarta Coffee House, Jl. Cipete Raya No. 2
Rest area KM 19 : Jalan toll Jakarta Cikampek
Kedai Kopi Kemang, Jl. Kemang raya 14A
Delifrance, FX Mall, Jl. Jend. Sudirman, Jakarta
Sapan Coffee, Pasar Santa, Jl. Cipaku 1
Monolog, Plaza Senayan, Jl. Asia Afrika
Warung Kopi Torry dan Seduh Manual, Jl. Raya Kalimalang 12G
Ladang Kopi : Kopi di Dapur Coklat, Jl. Tebet  Barat Dalam 43
Darmin : Rumah Kopi Pembebasan (Alex Komang), Jl. Duren Tiga no. 7E
Sabang 16, Jl. Sabang no. 16, Jakarta Pusat
Kedai Lante Satu, Jl. Kemanggisan Raya Utama B4D
Es Kopi Tak Kie : Caffe Greco di Jakarta :
Lima : Ruko Gold Coast No. A5, Pantai Indah Kapuk
JH Coffee, Grand Lucky, SCBD, Jakarta
Coffee Tree, Kelapa Gading Square
Cold Brew at Miz Moren : MOI Kelapa Gading
Gudang Rottie, Jatibening Bekasi
Kwang Koan, Jl. Kopyor Raya Blok Q1. No.1 Kelapa Gading
Graha Kopi, Tangerang
Black Ponny di Di Coffeebeerian, Panglima Polim, Jakarta
Tokove : Jl. Kemang Selatan 8, no. 55
Kopi Dimana, Jl. Benda Raya nomor 8
Giyanti Coffee Roastery, Jl. Surabaya no. 20
Getback Coffee, Ruko ITC Dutamas Fatmawati, Blok B2 No. 12
Saudagar Kopi, Jl. Sabang 26F
Slayer di Pandava Coffee, Epicentrum Walk, Kuningan (Closed)
Cafe Mondo, , Jl. Kemang Raya No. 72
D’Stupid Baker
Certfied WBC Judgde Mira Yudhawati dan Headline : Kemang Jalan Kemang Utara Raya No.50
Ron’s Lab : The Elixir of caffeinology, Grand Indonesia Mall, Jln. MH.Thamrin No.1, Jakarta Pusat
MM Coffee : Java Preanger di kota Bogor, Jl. Dr Semeru No. 14, Ruko Braja Mustika Blok B-14
Rumah Kopi Ranin di Bogor, Jl. Ahmad Sobana 22, Bogor
JJ Royal Brasserie : Ciputra Wolrd, Lotte Shopping Avenue GF, Jl. Dr. Satrio Kav. 11
Kopi Kina : Jl. H. Abdullah Syafi’ie no. 1 (Casablanca)
Salero Kedai Kopi
Tanamera dan Aidan Broderick, Thamrin City Office Park, Blok AA 007
Coffeekulture, Jl. Pluit Karang Utara No. 37
Le Cafe Gourmand, Jl. Gunawarman no. 65
Pad @28, Jl. Tulodong Atas No. 28
Wallstreet Espresso Bar
Koultoura Coffee, Jalan Taman Ratu Indah Blok AA2 no 33,
Canteen Coffee Bar : Toby’s Estate, Pacific Place Mall, SCBD 
Inilah Common Grounds
Beecy, Jl. Raya Dharmawangsa No. 10
Chronicle : Jl. Wijaya II No. 73
9 Cups Coffee & Roastery, Jl. Taman S Parman A4
Woot Coffee & Mates, Jl. Gunawarman No. 75
  Yang ini di kota Bandung :
Widya Pratama : Kopi & Kearifan Bisnis
Bell Canto
Kopi arang a.k. glowing charcoal coffee
Sarang Kopi : dari pinggir jalan ke mall
Brussels Spring : Cafe itu gaya hidup
Roemah Kopi : warung kopi di rumah
Ngopi di Bandung
Ngopi Doeloe
Satu tahun Kopi Progo
Kopi Aroma : Widaya Pratama, Jl. Banceuy 55
Reading Lights : Jl.Siliwangi 16
Pappa Coffee, Jl. RE Martadinata 55
Der Kaffee Kombinationskrafwagen Coffee Combi, pelataran ITB, jalan Ganeca
Noah’s Barn, Jl. Garuda/Nurtanio 39
Today’s Koffie
Kopi Selasar
Yellow Truck Bandung
Bandoengsche : Two Handsfull Coffee
Lacamera, Jl. Naripan
Blue Doors, Jl. Gandapura 61
SF Roastery, Coffee Lab, Jl. Rajawali Timur 18
  Kota2 lainnya seperti di Jogja, Malang, Bali, Kalimantan, Surabaya, dan Medan, Banda Aceh :
Kopi Lesehan di Jogja
Bangkitkan Jiwa Ragamu Dengan Kopi Blandongan
Cuppa in Jogja : Break Coffee
Ngopi di Jogja : Aqeela Coffee n Resto (cafe-nya sudah tutup)
Java Dancer : Handcrafted Indonesian Coffee, Malang, di depan hotel Tugu
Nyethe, ritual kopi di Tulungagung, Jawa Timur
Koh Abun, Godftaher of caffeine (Kopi Tiam dari Samarinda, Kalteng)
Tutmak : Warung kopi di Ubud, Jl. Dewi Sita, Ubud,(0361) 975754
Jantan dan betina tetap kopi, Kopi Domba di Bali, JL. Dewi Sri No. 777, Kuta, Bali
Warung kopi Mieng Hao, Warkop Apek di Medan, Jl. Hindu No.37, Medan,
Kopi dan Kuliner Medan
Nyethe di Soerabaja
Rollaas : Kedai kopi BUMN (Surabaya)
Ippolito, Seminyak, Bali  
Treasure Coffee Bali (New), Jl. Diponegoro 150-A8, Denpasar, Bali
Cak Wang di Jember
Sensualitas Kopi Pangku, Jember Jawa Timur
Kopi Item Jogja
Rumoh Aceh : Jl. Rawa Sakti V, 122B, Banda Aceh
Di balik kopi saring : Aceh
BC Street Cafe di Bali
Epic Coffee di Jogja
Pepeng dan Klinik Kopi
Legend Coffee
  Luar negeri, Amerika, India, Vietnam, Korea Selatan :
A cuppa in Delhi,
Cha Pe artinya kopi : pengalaman ngopi di Vietnam
Mencari kafein di San Francisco
Ritual Coffee San Francisco
Seoul : Soul of Coffee 1
Seoul : Soul of Coffee 2
Seoul : Soul of Coffee 3 : Coffee Prince
Olleh Square, Seoul
Seoul : Kopi hingga DMZ
Coffee Lab, Seoul
Saigon Phuc Long
Seoul : Milo Coffee Roaster
Travelogue : Seoul and 5 Extract
Blue Bottle @London Jackson Square, Oakland
Sightglass Coffee, San Francisco
Four Barrel Coffee : San Francisco
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/roasting/:
The ear, eye, and smell
Home roasting
Roasting kopi di resto Sate Senayan
Gene Cafe : street roaster
Has Garanti, mesin roasting buatan Turki
Probatone 12, mesin roasting Probat, creme de la creme
Indonesia pasar terbesar Probat di Asia : wawancara dengan Ingo Binzen, Manager Probat Asia
Akaneks (1)
Akaneks (2)
Probat 1 kilogram
Dibalik Wanoja Priangan
Peresmian showroom Probat
Mesin Roasting Infra Merah Froco
Mesin roasting 7 jutaan
Kopi Q Bandung
Hideo Gunawan
Mystical Earthenware
Popcorn Roasting
Kelas Roasting Probat (2)
Mesin roasting 7 jutaan (2)
Hottop Coffee Roaster
Froco : Anyone can roast
Lheu Kupi Cek Mad (gongseng kopitradisional di Ulee Kareng, Banda Aceh)
Mesin roasting W3000
Morph Coffee
Kelas Roasting AEKI (Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia)
Arjuna Pengatur Panas : Froco FR5s Mark VI
Bhisma 1 Kilogram
Proaster
Alat roasting ini membuat tangan lebih kekar
Victo Oro Prima
Roasting dengan oven listrik
Buhler Application Center
Dari Tangerang terbang hingga ke Maldives : Froco
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/kebun-kopi/:
Losari Coffee Plantation
Agrowisata kopi di Bali
PT Sari Makmur Tunggal Mandiri
Kebun Kopi Kawilining Puslit Koka dalam rangka Temu Lapang Kopi 2011
Morning Glory : Kebun kopi di Pangalengan
Budidaya dan Pengolahan Kopi (1/2)
Budidaya dan Pengolahan Kopi (2/2)
Liberika
Ke Markas Java Raung, Bondowoso, Jawa Timur
Malabar : Java Preanger
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/aksesoris/:
Pernik unik Esprerto Barista Course
Froth with Attento Thermometer
Warna warni Bialetti
Zojirushi, termos air yang bisa diatur suhunya.
Hario vs. Tiamo
Hario Buono
Teisseire : sirup buatan Prancis
MoJoToGo
MoJoToGo (2)
Hario V60 Glass Dripper
Espresso Gear
Blendtec, blender komersial
Milk frother
Hario French Press
Le Nez du Cafe
Fluke : multitester dengan pengukur suhu
Kono Syphon
Aroma Therm : Electric Coffee dengan termos 
Kalita Wave Pot
Tanita (timbangan digital)
Bonavita Bouilloire
Curtis Gold Cup Brewer
Pompa Nochi
Hario Digital Scale
Acaia, timbangan digital dengan bluetooth
Timbangan Digital Bonavita
Waeco : pembuat kopi saat berkendara
Blendtec Stealth
Pompa Air Kamjove
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/publikasi/:
Coffeebook
Coffee lovers featured in “KONTAN”
Celebrating hundred years of Kopi Tubruk tulisan saya di majalah T&I, Thailand.
Seakan membaca ensiklopedi kopi : The Science of Espresso
A cup of Java
Cikopi masuk majalah … lagi (Liputan Majalah Mix: Marketing Communication tentang komunitas kopi)
33 Cups of Coffee
Kali ini Reader’s Digest : Tentang saya dan dunia kopi
Film dokumenter kopi
Tulisan tentang saya : Toni Wahid & Cikopi : Titik Balik Geliat Kopi di Indonesia oleh Philocoffee
Coffee Trails : Toby Smith
Kolom kopi saya di Food & Service Today
Profil TW di WEGO 
Menikmati kopi itu menyenangkan (kompas.com)
Ini kata Toni Wahid tentang Kopi Aceh : Aceh Post.com
Lewat Blog, Toni Wahid Mendirikan Pustaka Kopi Indonesia : Jawa Pos, 6 Maret, 2014
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/profil/:
Latte art bersama Michael Gibbons
Mira : Kopi SUmatra itu seperti pria atletis (Mira Yudhawati, Q-Grader atau pencicip kopi bersertfikasi int.)
Adi W. Taroepratjeka, konsultan F&B dan Q-Grader
Froco Coffee, Christian Heryanto
Hendiyanto Gunawan, Dunia Baru Coffee
Wirawan Tjahjadi, Kopi Bali
Christiano Cieri, Vibiemme
Head Judge IBC : Yuan Cheng (Jake) Hu
Tuti H. Mochtar, Ketua SCAI
Edy Panggabean, penulis buku tentang kopi
Surip Mawardi, peneliti kopi dari Puslit Kopi dan Kakao, (ICCRI), Jember, Jawa Timur 
Saimi Saleh & Asnawi Saleh, Indokom Citra Persada
Kasmito : Maharaja Coffee
Integritas adalah Surip Mawardi
Kopi seperti jazz : Nazar AT Noe’man, pediri radio jazz KLCBS, Bandung
Doddy Samsura : Barista Asia
Rudy J. Pesik dan Pemilihan Putri Kopi ke-2
Toffin : Tonny Arifin
Kasin dan Kafana Coffee
Widyawati dan festival Kopi di Bali
Agam : Kopi adalah Seni (Bincang singkat dengan Ketua SCAI)
Faruk & FX Yayang : Roaster di Bekasi
WBC Judge : Hendri Kurniawan
Teungku Batee (mantan petinggi GAM, kini juragan warung kopi)
Edry dan Kavabika
Indikasi Geografis dan Indikasi Geografis
Menteri Percepatan Pembangunan Daerah Tertinggal : helmy Faishal Zaini
Clarisa Halim dan JJ Royal Kopi Tubruk
Doddy Samsura : Bakat saja tidak cukup (Pengalaman menjadi peserta WBC 2013 di Melbourne)
Nathanael dan Kopi Jawa Barat
Fai : WBC Sensory Judge dari Thailand
Uncle John : Johny Rahadi
Iwan Setiawan : 2014 Indonesia Latte Art Champion
Vito : keep Calm and Slurp
Yoshua Tanu
Matt Perger 
Alvaro Sanchez dari Toby’s Estate
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/rekomendasi-peralatan/:
Baiklah, untuk para pembaca yang baru saja mampir dan mulai mendeklarasikan dirinya untuk menjadi pecinta kopi apa langkah pertama yang harus dilakukan ? Pertama, saya tidak akan menyarankan Anda membeli mesin espresso seberapapun ketertarikan untuk memilikinya. Baca artikel saya yang berjudul “Sebelum Membeli Mesin Espresso” sebagai bahan referensi awal.
GRINDER
Kedua, alat pertama yang harus dimilik adalah sebuah penggiling kopi. Ya, alat ini wajib dimiliki oleh siapa saja yang sedang menempuh jalan tarikat sebagai jamaah cikopi dan syarat yang mutlak harus dipenuhi. “Baik, saya akan membelinya, tapi tipe apa, berapa harganya, dan di mana alat tersebut bisa diperoleh ?” Pertanyaan bagus yang seringkali memenuhi surat elektronik saya.
Untuk budget terbatas, silakan menggunakan blender yang saya percaya merupakan perlengkapan yang biasanya tersedia di setiap rumah tangga. Setelah merayu sekaligus mengiba pada istri Anda yang tiba-tiba terheran-heran dengan permintaan yang tak biasa, silakan baca artikel tentang alat ini : Tidak ada grinder, blender pun jadi. Tapi mohon dicatat bahwa blender bukan alat ideal untuk menggiling kopi, tapi untuk sementara, tak haram bila digunakan seraya menunggu rejeki untuk membeli grinder yang lebih serius.
Untuk grinder yang mengandalkan kekuatan tangan sebagaimana musik unplugged :
600 ribuan : 1. Porlex : buatan Jepang dengan burr keramik, sangat bagus dari kualitas material dan sering saya bawa ke luar kota. 2. Hario Slim : Sama dari negara Jepang, diproduksi oleh perusahaan Hario.
1.5 jutaan : Zassenhaus Panama : grinder buatan Jerman, sayang tak dijual di Indonesia
Grinder listrik :
1.5 jutaan : Latina N600 atau Feima : Andalan sehari-hari, tapi ganti fuse-nya dengan 5 atau 10 Ampere agar tak mudah putus
4 jutaan : Baratza Precisio : Sedang disiapkan tulisannya
TIMBANGAN DIGITAL
Supaya lebih khusyuk melakukan ritual penyeduhan kopi, sebuah timbangan digital akan sangat membantu Anda dalam mengukur berat air dan kopi. Sebagaimana yang sering saya sebutkan, tak ada rasio air dan kopi yang bisa memuaskan semua orang, walau ada aturan tersendiri dalam protokol uji cita rasa. Rasio kopi dan air 1/15 sering saya gunakan semata karena mudah diingat. Jadikan sebagai referensi awal dan silakan mencoba rasio yang lain hingga benar-benar menemukan rasa yang pas.
Nah supaya pengkurannya pas, timbangan digital yang bagus akan sangat membantu dengan rekomendasi di bawah ini :
Harga di bawah satu jutaan :
Hario Digital Scale VST-2000 : dilengkapi dengan pengatur waktu dengan akurasi dari 0.1 hingga 1 gram.
Tiamo HK 0315 : Sama seperti Hario, sedikit lebih responsif
Tanita : Timbangan dapur yang saya andalkan karena daya tahan dan kualitasnya
Harga 1-2 jutaan :
Bonavita Scale : Tidak dilengkapi timer, tapi penampilan dan kualitasnya yang sangat baik
ACAIA : Satu-satunya yang dilengkapi dengan fitur nirkabel hingga bisa dipasangkan dengan perangkan telepon pintar dengan menggunak aplikasi yang bisa diunduh gratis. Sangat cepat dan benar-benar didesain untuk drip coffee.
Banyak timbangan yang harganya di bawah yang sudah saya rekomendasikan, sebagian ada yang bagus, tapi banyak juga yang sering tiba-tiba mati di tengah jalan saat kita sedang menyeduh. Tentu sangat mengganggu yang biasanya diasebabkan oleh fitur auto shut-off yang sangat singkat.
KOMPOR DAN TEKO
Anda tak perlu kompor bila menggunakan teko listrik Bonavita Bouilloire (1.5 juta) yang sudah dilengkapi dengan pengatur suhu konstan hingga 98 derajat walau hanya bertahan selama 1 jam saja. Jika tidak, silakan menggunakan kompor gas yang ada di rumah dan diamkan 1-2 menit setelah airnya mendidih, atau biar lebih akurat sebuah termometer akan sangat membantu suhu airnya.
Bila tidak saya merekomendasikan beberapa alat sebagai berikut : Untuk kompor, bisa menggunakan pemanas yang berjenis induksi, lebih cepat dan relatif aman dibanding yang konvensional. Di pasaran banyak dijual beberapa jenis kompor induksi dengan berbagai ukuran dan daya listrik yang sayangnya bisa mencapai 2.100 watt.
Teko Hario Buono yang desainnya sangat cantik adalah rekomendasi bagi yang memerlukan kapasitas besar (1.2 liter), atau yang sedikit lebih kecil (1 liter). Tapi sehari-hari saya lebih memilih teko Tiamo tipe HA1554 yang hanya memuat 700 ml air, tapi punya ujung yang lancip sehingga bisa lebih akurat mengarahkan air. Untuk teko, banyak pilihan yang bisa Anda lihat dari beberapa toko on-line seperti Maharaja Coffee, Philo Coffee, Otten Coffee, atau CoffeeHq.biz. Mereka juga menyediakan berbagai alat kopi lainnya.
ROASTING
“Ingin roasting kopi sendiri ?” Siapapun bisa melakukannya sebagaimana kata Christian Heryanto dari Froco Coffee yang seharinya bisa menyangrai kopi hingga belasan ton selain memproduksi mesin roasting buatan sendiri. Sebuah oven listrik bisa dijadikan piranti andalan untuk melakukan kegiatan yang menyenangkan ini.
Pembaca cikopi cukup banyak yang sudah mempraktekan roasting dengan oven listrik, dan buat saya ini adalah jalan pintas yang murah dibandingkan kita harus membeli alat yang harga dan kegunaannya tak bisa dijadikan sebagai justifikasi untuk keperluan rumahan.
Bagi yang tertarik ingin mencobanya, silakan membaca artikel : Roasting dengan oven listrik. Jangan salah, pemilik Blue Bottle, James Freeman sering me-roasting kopi dengan alat ini di rumahnya.
AUDIO
Supaya “ibadah” perkopian kita mencapai tingkat makrifat, sebuah tangga tertinggi dalam dunia Tasawuf, sebuah perangkat audio berkualitas selalu saya sarankan kepada siapapun, khususnya bagi para pemilik kedai kopi. Mungkin hanya kebetulan, tapi banyak pecinta kopi adalah penggemar musik yang sangat serius selain punya cita rasa yang artistik.
Jangan anggap remeh bila perusahaan sekaliber Starbucks saja berani membeli perusahaan rekaman di San Francisco karena mereka yakin bahwa musik adalah bagian tak terpisahkan dari pengalaman emosional dalam menyesap kopi.
Tidak percaya ? Duduklah di gerai Starbucks dan dengarkan playlist lagu mereka yang tertata dengan apik, tanpa harus mengganggu orang yang mungkin kebetulan tidak sesuai selera musiknya.
Jadi kebahagian buat saya cukup dengan secangkir kopi, sambil membaca novel “Para Priyayi” karya Umar Khayam serta ditemani gitaris Blues Snowy White. Rasanya sudah cukup dunia ini.  Sekian.
* * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/kursus-barista/:
Franky Angkawijaya : Esperto Barista Course
Universita Del Caffe
UDC & Espressamente : Savoir faire !
Master Barista Course di UDC
Michele Pauletic – Master Barista Class
Esperto : Redux
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/:
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/grinder/:
Saya ingat betul saat pertama kali punya mesin kopi Racilio Silvia di tahun 2008 dengan harapan menggebu bisa menghasilkan espresso yang kaya crema seperti yang dilihat dari berbagai ulasan tentang kemampuan mesin ini. Dengan polosnya mulai menyiapkan kopi yang sudah digiling karena tak pernah terlintas dalam pikiran untuk memiliki sebuah grinder .
Bukankah Electrolux saya bisa berfungsi apa adanya tanpa dilengkapi grinder  ? Demikian pikiran saya saat itu. Tapi boro-boro bisa menghasilkan sebuah shot yang penuh dengan crema berwana coklat kemerahan, setiap ekstraksi selalu berwarna hitam dan mengucur dengan deras, sebiah istilah yang kemudia saya tahu sebagai under extraction akibat bubuk kopi yang terlalu kasar dan membuat aliran air terlalu cepat keluar dari bagian yang dinamakan portafilter-nya.
GRINDER ITU PENTING
Pengalaman naif dengan Silvia sungguh membukakan wawasan bahwa tanpa grinder , mesin puluhan juta sekalipun hanya bisa menghasilkan kopi seadanya. Kesadadaran itulah yang akhirnya membuat saya memutuskan untuk membeli sebuah grinder,  Rancilio Rocky dan mulai bermain dengan berupa grind size. Maklum, ternyata sebuah perlengkapan berupa grinder mampu membuat berbagai variabel brew yang bervariasi.
Rocky memang sebuah grinder  dengan material sangat baik, tapi ternyata kurang bisa memberikan kebebasan untuk mengatur hasil akhir karena sistemnya step. Artinya setiap kali ingin mengubah kehalusan bubuk kopi, grinder tersebut hanya memperbolehkan perpindahan satu langkah.
Manakala kadang kala ingin menempatkan posisi burr tepat berada di tengah indikatornya, sebuah hal yang tak mungkin. (Dibeberapa forum, Rocky bisa dimodifikasi menjadi stepless)
STEP DAN STEPLESS
Akhirnya saya juga mencoba berbagai macam grinder  dengan sistem stepless, sebuah mekanisme dimana perpindahan jarak antara kedua burr bisa diatur hingga per milimeter untuk mendapatkan kehalusan yang diinginkan.
Tapi tunggu dulu, pertama kali mencoba dengan grinder sistem ini saya harus merelakan cukup banyak kopi yang terbuang dengan percuma dan entah berapa kali percobaan gagal membuat satu shot espresso. Saya berpendapat bahwa grinder dengan sistem step justru tidak memudahkan orang dan tahu kebodohan itu bersumber dari kurangnya pengalaman melakukan grind adustment.
Bisa bayangkan bila posisi grinder harus saya ubah sedikit demi sedikit dari jam 9 mundur hingga jam 6. Sejauh itulah saya memutar  collar grinder hingga akhirnya, voila ! Berkutat hingga dini hari dan untuk pertama kali berhasil membuat sebuah ekstraksi yang lumayan.
Di pojok terlihat bungkus kopi yang hampir kosong dan baru sadar hampir menghabiskan 250 gram biji kopi hanya untuk secangkir espresso dengan volume 30 ml.  Itu pengalaman tiga tahun lalu dan mengubah kiblat blog ini bahwa salah satu jantung pembuatan espresso maupun untuk menyeduh kopi lainnya adalah grinder yang berkualitas dan grind adjustment.
Itu baru sebuah mesin kopi, lalu bagaimana dengan alat seduh lainnya seperti french press, moka pot, syphon, hingga drip ? Bahkan secangkir kopi tubruk pun harus memiliki kehalusan yang pas sesuai dengan peruntukannya. Misalnya kopi tubruk yang digunakan untuk cethe, sebuah tradisi masyarakat pesisir Jawa Tengah dan Timur yang menghias rokok dengan ampas kopi memerlukan bubuk kopi yang paling halus. Bubuk kopi akan lebih kasar lagi bila digunakan untuk french press.
Semakin halus maka semakin singkat juga waktu untuk menyeduh kopi, contohnya pada minuman jenis espresso yang hanya membutuhkan kisaran waktu 20 hingga 30 detik (sebagian hingga 40 detik). Sebaliknya juga demikian, waktu brewing akan semakin panjang bila bubuk kopinya kasar, dalam hal ini saat kita menggunakan alat french press (3-4 menit). Rocky Rhodes, dari Coffee Quality Institute dan Instruktur Q/R Grader. 
Anda akan bisa membedakan bagaimana kopi yang baru di roast lalu digiling sendiri akan mengeluarkan aroma dan rasa yang lebih maksimal ketimbang membeli kopi yang sudah digiling. Percayalah untuk yang satu ini dan semoga Anda sepakat bahwa sebuah alat penggiling kopi itu komponen terpenting dalam ritual kita menikmati kopi apapun alat yang digunakan dan sebuah kebebasan untuk mengatur halus-kasar atau grind size sesuai dengan alat seduh yang kita miliki.
Jenis dan harga. Lalu, alat giling kopi yang mana dan harga berapa yang harus saya beli dan di mana mendapatkannya ? Sebelum menjawab pertanyaan tadi, setiap orang tentunya mempunyai anggaran dan kebiasaan mengkonsumsi kopi yang berbeda satu dengan yang lainnya.
Saya tidak akan terlalu jauh membahas terlalu detail mengenai pernik grinder dan mekanisme kerjanya. Anda bisa melihat banyak tulisan saya di bagian grinder untuk mengetahui detail di mana bisa mendapatkan grinder tersebut.   Di bawah  hanyalah beberapa penjelasan singkat mengenai alat penghalus biji kopi sebagai referensi awal bagi para pembaca.
BLADE GRINDER
Ini jenis grinder yang menggunakan bilah besi dan berputar dengan kecepatan tinggi. Cukup banyak dijual di berbagai pasar swalayan dengan harga ratusan ribu. Tapi sebenarnya blade tidak menggiling, tapi memecah (chop) biji kopi menjadi serpihan kecil.
Kelemahan lain, bisanya penggiling kopi jenis ini tidak dilengkapi dengan sistem pengaturan halus-kasar bubuk kopi, jadi kita hanya bisa mengira-ngira hasil gilingan yang dihasilkan oleh alat ini. Bila diperhatikan dengan seksama, sistem blade punya kecenderungan menghasilkan gilingan yang tidak seragam, inilah kelemahan selain putaran yang tinggi mengakibatkan suhu pada bubuk kopi naik.
Bagi kalangan purist, kenaikan suhu kopi akan mempengaruhi aroma dan rasa kopi, suatu hal yang biasanya dihindari.
FLAT BURR GRINDER
Jenis yang biasanya saya rekomendasikan dan banyak digunakan di kedai kopi. Menggunakan dua besi berbentuk bulat (flat burr) yang terdapat gerigi sekelilingnya. Biji kopi masuk di antara dua burr tersebut yang kemudian berputar menghaluskan kopi dengan ukuran bubuk berdasarkan jarak kedua burr. Semakin dekat jaraknya, bubuk kopi akan semakin halus, demikian sebaliknya. Burr biasanya terbuat dari besi baja, keramik atau material titanium seperti Anfim Barista yang harganya tentu jauh lebih mahal.
CONICAL BURR GRINDER
Diklaim sebagai jenis burr terbaik dengan bentuk yang khas seperti kerucut dan banyak dipasang pada grinder high-end seperti Mazzer Kony. Tapi banyak grinder yang digerakan oleh tangan seperti Hario Skerton dan masih banyak tipe lainnya yang menggunakan jenis conical dan malah bisa menghasilkan bubuk kopi untuk mesin espresso. 
Conical burr dibuat dari material keramik atau baja. Bagi yang digerakan oleh listrik, burr conical biasanya berputar dalam kecepatan rendah untuk menjaga suhu bubuk kopi tetap dingin agar menjaga aroma dan rasa kopi tetap prima, setidaknya itu yang mereka katakan.
Berapa harganya ? Relatif, dari 400 ribuan hingga jutaan sesuai dengan budget atau anggaran yang Anda miliki. Oh ya, jangan kirim email menanyakan harga seperti selama ini yang masih saya dapatkan, karena saya bukan penjual alat-alat kopi apapun.
Silakan di google dan moga-moga Anda bisa menemukan para penjualnya dengan mudah.  Tips saya, jangan pernah pelit untuk menyisakan anggaran yang lebih buat alat ini karena Anda akan menggunakannya dalam waktu sangat lama. Jadi belilah grinder yang berkualitas dan tentunya akan paralel dengan harganya.
GRINDER UNTUK KEPERLUAN DI RUMAH
Banyak pabrikan yang menjual grinder berkualitas dan harga terjangkau bagi Anda yang ingin menggiling sendiri kopinya. Tak usah terlampau besar, beberapa malah ada yang mudah dibawa seperti Hario Ceramic Slim atau Porlex seperti gambar di bawah merupakan favorit saya saat melakukan perjalanan karena bentuknya sangat ringkas.
Tapi lumayan membuat otot bicep  akan sedikit berkembang bila dilakukan setiap hari. Hario adalah merek yang saya rekomendasikan bagi Anda yang bisa dimiliki dengan harga sekitar 700 ribuan.
Tapi bila ingin cepat dan tentu saja praktis, maka sebuah grinder yang digerakan oleh tenaga listrik tentu  tak salah untuk dipinang. Hanya satu yang saya anjurkan untuk Anda beli, Latina sebuah alat giling kopi buatan Taiwan yang di negaranya diberi nama Feima.
Saya sudah lama menggunakan si kecil yang cukup sakti ini serta bandel ini untuk keperluan di rumah. Hanya saja doser atau penampung kopinya tak usah digunakan karena seringkali menjadi sumber masalah karena sumbatan kopi.
Sekian dulu tulisan tentang grinder dan Anda bisa membaca beberapa ulasan tentang grinder yang pernah saya coba di blog ini.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/ngopi-dengan-french-press/:
French Press. Sebagaimana namanya sebagian dari Anda tentu menyangka jika alat ini dibuat oleh orang Prancis. Bukan. French Press didesain oleh artis Milan, Attilio Calimani yang kemudian mematenkannya di tahun 1929.
Prinsipnya cukup sederhana dengan metode submersion atau membiarkan kopi berendam dengan air panas dalam jangka waktu 3-4 menit (steeping time).
Kopi Jujur. Buat saya alat ini selalu menghasilkan “kopi jujur” atau apa adanya saat lebih dari 20 susbtansi kimiawi bereaksi tanpa ada hambatan dengan bantuan media air panas.
Berbeda dengan cara seduh yang menggunakan filter kertas (pour over) yang menghambat atau menyaring fat/lemak kopi, pada metode french press hal tersebut tidak terjadi. Inilah yang membuat hasil seduh dengan french press dirasa lebih punya “warna” dibanding cara seduh lainnya.
Konstruksi. French Press hanya terdiri dari 2 bagian, gelas dan penekan atau plunger yang dilengkapi dengan penyaring, semacam kasa kawat untuk memisahkan ampas kopi. Gelasnya bisa terbuat dari plastik, stainless, atau material kaca, dan plunger yang biasanya dari stainless.
Kualitas dan Harga. Sudah tak terhitung banyaknya french press dengan beragam desain dan warna yang menarik yang dijual di pasaran. Yang mana yang harus dipilih ? Bila akan digunakan sehari-hari, saya selalu menyarankan untuk memilih French Press dengan kualitas terbaik.  Prinsipnya, selalu beli alat kopi yang sudah terbukti kualitasnya hingga bisa digunakan selama bertahun-tahun.
Tentunya, kualitas French Press berbanding dengan harganya sebagaimana produk atau merek Bodum, Hario, atau Bialetti yang harganya jauh di atas merek lainnya yang banyak beredar.
Anda bisa membedakan kualitas French Press saat menekan plunger dan melihat apakah kopi benar-benar terdorong ke bagian bawah, atau masih ada ampas yang tersisa ? French Press yang bagus akan memisahkan ampas kopi hingga hampir tak bersisa.
Rasio Kopi dan Grind Size.  Pertama, siapkan penggiling kopi dengan ukuran “medium” hampir menyerupai partikel garam yang agak kasar. Selalu ingat saja rasio kopi yang selalu saya sebutkan 1/15, atau 10 gram kopi untuk 150 ml air.
Ini hanya patokan awal karena setiap orang punya selera yang berbeda dan bisa menambah atau mengurangi air, ingat bukan kopinya yang dikurangi.
Bila ingin presisi, bisa gunakan timbangan digital yang sekarang harganya tak terlalu mahal. Tak apa juga bila Anda ingin mencoba mengukur volume kopi dengan sendok makan dan terus melakukan eksperimen hingga takarannya pas.
Suhu Air. Saya menggunakan suhu sekitar 90an derajat ? Cara mengukurnya bila tak punya thermometer ? Tunggu hingga 1-2 menit saja setelah air mendidih lalu tuang dengan rasio yang dikehendaki. Jangan takut untuk menggunakan suhu air di bawah 90 derajat.
Di atas 80 hingga 93 menurut saya cukup ideal dan terus lakukan percobaan variasi suhu untuk beberapa kopi yang Anda miliki.
Steeping Time. Biarkan selama 3 hingga 4 menit dan Anda bisa mengaduk perlahan terlebih dahulu agar semua permukaan kopi menyatu dengan air.
Tekan perlahan dan plunger harus bisa turun dengan lancar. Bila terasa berat, artinya partikel kopinya terlalu halus, sebaliknya bila terlalu ringan, haluskan kembali bubuknya. Selanjutnya tinggal nikmati kopi jujur dari french press.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/celebrating-hundred-years-of-kopi-tubruk/:
My article featured in Coffee Tea & I Magazine. This is the full transcript. Enjoy !
Tradition, closeness, and a strong sense of equality. These were, I figured, the most common reasons why these young men were here. I am not talking about a community center. It is a coffee shop!
While Starbucks and its friends have been ruling the world of coffee in big cities in Indonesia, local coffee shops are still near and dear to the heart of people of small towns. Comparatively, the coffee culture of Indonesian is not as vibrant as the Vietnamese’, but we are still very much coffee than tea drinkers. Kopi Tubruk remains a favorite brewing method for most people, it is simple and fast. Not to mention how affordable it is with an average price tag of less than 3,000 rupiah or about 35 cents US$ in local shops. Albeit similar in nature, it is by far a contrast to the urban youth trend in big cities. The young men at Waris are far from being a frappuccino generation.
Here I was, entering an old bamboo wall house of about 400 square meters. The supposedly white color of the wall was fading to yellowish. Wooden square tables were set with no particular order. There is tile or cement on the ground. Not a particularly huge place, considering around 200 guests sitting there. It is the ”Warung Kopi Waris” or Waris Coffee Shop in Tulungagung a town of about 4 hours away by car from Surabaya, the capital of East Java Province. Waris is one of the most happening place in town.
At Waris, they serves Kopi Tubruk, which literally means ‘colliding coffee’. This terms particularly refers to the most common and simplest method of brewing coffee. Pouring boiling water into a cup filled with coarsely grounded coffee and sugar. It becomes, what is known by international coffee lovers as black coffee. But again, like anywhere in the world, drinking coffee is never a straight affair of drinking the beverage. It is about a lot of rituals that comes with it.

Drinking coffee at Waris is about the life of young men of about 18 – 25 years old. It is so much about how this tradition has been passed on since generations. It is also sometimes about watching and making funny or nasty comments on the gossip program on the television. More importantly, it is about ritual called Nyethe. It is a local term means painting the cigarette using coffee ground excess from their cup. The coffee ground is the ink.
Some men are extremely good at it that it took them a mere 10 seconds to draw an intricate batik design on their cigarette. It is quite an entertainment in itself to see some who were particularly skilled at doing Nyethe. They were simply so good and so fast. It is fascinating to observe people transforming cigarette and coffee into a piece of art in a matter of seconds.
There was no customer with laptop, yet the coffee shop was equipped with wireless connection. This is what Waris is trying to do, despite no single customer with laptop while I was there in May 2010.
The scene at Waris is not the a daily affairs in many other part of Indonesia, especially Yogyakarta. Cofee shops of Waris’ genre here are catered for mostly students community. Yogyakarta is a place where traditions blend well with modernity. They are typically open for 24 hours. Simple coffee shops there would most likely have wi-fi facilities, a right move for a student town like Yogyakarta.
Sipping coffee and nyethe is an example of a wide range coffee culture in Indonesia, the fourth largest coffee producer in the world. Thanks to the Dutch who introduced coffee in 17 century. Indonesia was seen as a heaven for coffee plantation for its perfect climate and soil to cultivate the bean. Nowadays, Indonesian are blessed by the various variants of coffees that spread from Aceh Gayo, North Sumatra, Java in West to Toraja and Papua in the East.
The rule at local Indonesian coffee shops is: no rule. One can freely lay down, or just playing chess or cards for many hours. No dress code required, you can laugh, chat or even sleep. Sometimes the owner is so overly generous and reluctant to wake up the customers should they fall asleep until sun rise.
All in all, coffee shops are growing rapidly as many people especially middle class are now trying to appreciate this beverage and enjoy drinking specialty coffee than gourmet coffee. For those who can afford a high-end espresso machines, many retailers selling this equipment as coffee aficionados will be able to groom their passion as home barista. Behind this story, kopi tubruk will reminds an Indonesian coffee icon, a simplest brewing method as the coffee itself.
After all, it is not only about drinking coffee. It is about feeling comfortable. Brew well and drink well, kopi Tubruk—a 300 years of tradition.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=383:
Caption : This is a small survey to anyone who wants to share their chosen method for coffee brewing – a small note on the varied ways coffee lovers enjoy their coffee, which are always interesting and worth-reading.
There are many ways of enjoying a cup of coffee, from the most practical method of brewing, to the more complicated one, like making espresso. As a coffee lover, which method has been your favorite?
This was an old posting of mine, but seeing as it draws many interests from my old and new coffee lover readers, I’ve updated it with photos for you to enjoy. Let’s share our experience
Sachet coffee. It doesn’t do justice to skip this instant coffee, which still remains as the most popular and chosen option in Indonesia. Cheap, easy, delicious and available in many kinds of variety that are sold at almost every kiosk you can find. There’s no need to feel inhibited if instant coffee is your chosen coffee, because taste is not something to argue about. My coffee, my way…
The French Press. It only takes four minutes for the hot water to mix with the ground coffee perfectly, until you push the plunger down. To make sure the plunger can be pushed down without any resistance, it’s suggested to opt for roughly ground coffee instead. Other than the short amount of time it takes for the coffee to brew, this little device remains to be my favourite, since the taste is not polluted with the aroma of paper filters, as what pour over method does.
The Vietnamese Drip. Do you have the patience to wait for the tiny drops of coffee to come out of this device? Just like the way it’s named, the device originates from Vietnam, and it brews extremely thick coffee due to its long and slow extraction process. It’s usually served by mixing it with milk and ice, so you can enjoy cà phê sữa đá, one of the most preferred coffee variants in Vietnam.
The Electric Coffee Maker. You can find this device in almost all department stores across the country. It’s quite practical, although the heating plate under the carafe often makes the coffee tastes burnt if left longer than required.
. The Moka Pot. For me a Moka Pot (also known as Machinetta del caffee) is a challenging device, because of the burnt taste it often produces. But if you can set the heat just right, a Moka Pot can produce coffee with a flavour similar to espresso. Some models can also produce thick cremas. Always opt for a good quality and long lasting brand.
Pouri Over / Filtering. The most popular coffee brewing method – loved and favoured by many. The aroma and taste of the coffee can be adjusted by the speed of pouring the water, as well as the ground coffee being used (the finer the ground coffee, the slower it takes for the water to flow down, and the stronger it tastes). One of the challenges in Pouring Over method is to keep the consistency of the water temperature while brewing.
The Syphon. Exotic, sexy, and always attractive watching a syphon does its job. Even though it looks like it belongs to a chemical lab, rather than a kitchen, many of its fans believe it’s unquestionable to brew their coffee any other ways.
Cold Brewing. Cold Brewing is a unique method of brewing coffee with cold water, which could take six, eight or even twenty four hours. This method is rather new, but it doesn’t mean that it’s less favoured, since the coffee produced from this device is unique and has low acidity.
Pressi Twist. By using a gas cartridge, NO2 Pressi Twist is the newly modified, portable espresso machine. The gas pressure can produce espresso just like the one pictured here. The gas utilization that is limited to only several usages is one of the challenges posed from this devide. My Pressi is a reincarnation of an espresso machine in miniature size, without sacrificing the end result.
Presso. One of the best devices in producing espresso. Portable and no electricity required. Many coffee lovers choose Presso, and some even use it as a money-making machine.
The Espresso Machine. Regular devices just don’t do it for you? Or perhaps you want to try your luck being a Barista? Then an espresso machine is the answer. Complete with a sufficient coffee grinder, this machine can transform ground coffee to a concentrated 30ml espresso. Latte or cappuccino could be your daily beverage, even though operating this somewhat pricey device is not for the faint-hearted.
Kopi Tubruk. A three century old tradition that has begun since coffee was first planted in Indonesia. Kopi tubruk has been a part of every aspect of our daily lives. Offering rituals are not complete without it, fortune tellers read the future from its leftover residue, and the neighborhood watch needs its company in preventing uninvited guests. The people on the coast of Java island have been using its dregs in creating magnificent art of the Cethe tradition. Kopi Tubruk, is the Indonesian bittersweet depiction of coffee, and I believe that you, my readers, are simply one amongst many who enjoy a cup of Kopi Tubruk complete with its customary sweet snacks.
_______________________________
Anda tipe penikmat kopi mana
Banyak cara menikmati secangkir kopi, yang praktis dengan metode seduh hingga yang rumit seperti membuat espresso. Sebagai penikmati kopi, tipe mana yang menjadi favorit ?
(Dulu pernah di posting, tapi supaya lebih nge-jreng saya tampilkan dengan foto2nya sekalian 🙂 )
Ayo berbagi pengalaman Anda di sini.
Salam 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=556:
Ini tulisan kedua (tulisan pertama Ngopi ala Alfonso Bialetti) mengenai alat kopi yang punya istilah banyak, caffettiera (Itali), Moka/Stove Pot, dan Espresso Pot. Apapun istilahnya alat sudah ada sejak tahun 1933 sejak Alfonso Bialetti mematenkan alat ini di Itali dan perusahaannya mendulang sukses akan penemuannya.
Di Jakarta saya belum pernah menemukan barangnya, kecuali di sebuah swalayan alat2 pertukangan Eletronic City SBCD Sudirman Jakarta. Sayang barangnya tidak lagi saya temukan lagi setidaknya  untuk memenuhi harapan pembaca blog ini.
Pembaca yang menjadi pemasok alat ini boleh meninggalkan komen di sini untuk mempromosikan alat ini karena saat ini hanya Chandra Kurnia dari Sarang Kopi tempat saya membeli alat ini seharga 125 ribu.
Alat sederhana ini hanya terdiri dari tiga bagian penting yakni kontainer air di bagian paling bawah, filter kopi, dan terakhir adalah tempat kopi yang sudah jadi.
Prosesnya sederhana dimana tekanan yang dihasilkan dari sumber panas akan membuat air menekan bubuk kopi di bagian filter. Air yang tertekan ke atas kemudian menyatu dengan kopi dan meneruskan proses ini menjadi kopi yng cukup pekat.
Alat buatan Bialetti yang saya dokumentasikan terdahulu menggunakan elemen pemanas dengan tenaga listrik, sedangkan yang di foto ini harus di panaskan dengan kompor gas atau listrik.
Karena dasarnya yang kecil maka perlu ditempatkan dudukan khusus agar Moka Pot ini bisa berdiri tegak apabila menggunakan kompor gas.
Proses pembuatan kopi dengan menggunakan alat ini untuk sebagian orang terasa agak merepotkan dibanding dengan cara seduh biasa.
Namun demikian, bagi anda yang ingin menghasilkan kopi yang bisa membuat “termehek-mehek” alat ini bisa jadi alternatif dibanding mesin espresso yang harganya mahal itu.
Kualitas alat yang saya beli tentu cukup lumayan walau masih jauh dengan produk asli dari Bialetti. Maklum karena harga produk Bialetti bisa berkisar antara 600-700 ribu saat saya membelinya ditahun 2004.
Sekali lagi, bagi siapa saja yang menjadi pemasok alat ini bisa meninggalkan pesan di sini karena blog ini terbuka bagi siapa saja yang ingin mempromosikan segala sesuatu hal yang berkaitan dengan kopi.
Salam dari dunia hitam 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=546:
Saya sering mendapatkan email menanyakan dimana bisa membeli alat pembuat kopi Vietnam Drip. Teman baik saya Chandra, salah satu juragan kopi mempunyai stok lumayan banyak bagi para peminat yang ingin memiliki alat ini.
Di jual seharga 75 ribu per buah dan potongan khusus buat reseller. Kalau berminat silakan menghubungi beliau :
Chandra Kurnia a.k.a. Shadow Lenz di Kaskus.
HP: 0818 – 02236002, Lokasi di Bandung.
Terdapat petunjuk penggunaan alat ini supaya kopi yang dihasilkan seharum aroma kopi dari sana.
_____________
Ini artikel lawas yang saya perbaharui di tanggal 8 April 2019. Saat artikel ini terbitkan, tak banyak penjual alat-alat kopi dan hanya terbatas pada situs Jual Beli di Kaskus salah satunya.
Tapi di tahun 2019 ini penjualan alat-alat kopi sudah menjamur dan bisa dengan mudah ditemukan di berbagai situs market place.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/vietnam-drip/:
Klik gambar atau di sini untuk detail cara penyajian kopi dengan Vietnam drip.
Atau kalau mau lebih jelas :
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/membuat-espresso/:
Artikel terkait  :
Sebelum membeli mesin espresso
Waktunya bersih-bersih (cara membersihkan group head)
Backflush mesin espresso Anda
Mesin espresso untuk warung kopi (1)
Mesin espresso untuk warung kopi (2)
Mohon dicatat jika saya bukan barista profesional, jadi cara pembuatan ini hanya sekedar berbagi pengalaman pribadi semata. Anda bisa mencari informasi lanjutan yang lebih detail tentang tata cara pembuatan espresso yang bertebaran di internet. Semoga berguna.
Espreeso adalah fondasi pembuatan kopi untuk kemudian bisa dikembangkan ke berbagai variasi minuman lainnya yang jumlahnya tak terbatas sesuai dengan kreativitas Barista. Ilustrasi di atas hanya sebagain dari cara pembuatan jenis minuman ini dengan menggunakan mesin espresso La Spazialle. Mesin dengan atribut atau fasilitas pengatur tekanan seperti yang di kembangkan oleh merek high-end La Marzocco, Synesso, Slayer, Kees Van Der Westen, memberikan kesempatan para Barista untuk mengeksplorasi rasa dengan “memanipulasi” tekanan hingga temperatur air.
    Catatan : Terima kasih kepada Hendri Kurniawan (WBC Judge), rekan dan sahabat saya yang bersedia menjadi model untuk artikel ini.   
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=2251:
Dalam beberapa hari terakhir saya harus membiasakan diri dengan mesin espresso Vibiemme dan terus menerus mengenali cara kerjanya terutama memperhatikan tekanan pompa saat membuat espresso. Tidak terhitung berapa banyak biji kopi yang dihabiskan, shot after shot, under extract, over extract, begitu terus berulang-ulang dan sudah tak terhitung berapa kali terciprat panasnya air demi menciptakan 1oz cairan coklat keemasan ini. Foto tentu lebih berbicara dibanding dengan kata2 saya yang belum punya kualifikasi untuk menjelaskan pembuatan espresso yang benar. Inilah fare l’espresso Vibiemme Domobar atau membuat espresso dengan mesin ini. (Update foto2 espresso dengan gelas ukur)
Bagi sebagian atau mungkin banyak orang espresso bukan minuman yang diminati dan barista di cafe harus meyakinkan kalau pemesan minuman ini yakin dengan ordernya.
Banyak kasus lucu yang terjadi manakala pengunjung protes atau mungkin heran dengan ukuran mini jenis minuman ini. Sebagian mungkin tidak tahu dan hanya memesan espresso karena memang harganya relatif paling murah dibanding dengan jenis minuman lain seperti latte atau cappuccino.
Terlepas dari kasus yang agak di luar kebiasaan tadi, espresso tetaplah memegang peranan penting sebagai fondasi membuat jenis minuman kopi lainnya.
Artinya espresso yang baik akan melahirkan rasa cappuccino atau latte yang seimbang atau saling mengisi antara rasa susu dan kopinya serta tidak saling mengalahkan. Untuk itu dasar pembuatan espresso yang benar merupakan bekal utama menjadi barista, kira2 teori itu yang saya dapatkan termasuk dari Franky Angkawijaya, seorang barista guru di Indonesia.
Mengulas sebuah mesin espresso tentunya  harus dilihat kemampuannya dalam menghasilkan jenis minuman ini dari beberapa karakteristik seperti aliran kopi dari spout di portafilter, warna krema, volume yang tepat, dan waktu ekstraksi yang kita inginkan selain dari teknis mesin itu sendiri.
Tak kalah penting tentu saja kemampuan operatornya. Saya barista ? sama sekali bukan 🙂  cuma sekedar berbagi pengalaman mencoba mesin Vibiemme dalam beberapa hari terakhir ini, hanya itu.
Sesekali saya harus mengundang Agustinus Tassi, juara Barista Nasional untuk mencoba mesin ini dan meminta tanggapannya 🙂
Ceritanya dimulai dari setting si grinder kopi. Ini proses yang menurut saya sangat melelahkan dan menghabiskan banyak kopi. Namun mengatur grinder adalah proses yang maha penting dalam pembuatan espresso. Perlu kesabaran dan ketelitian melihat kehalusan bubuk kopi yang kira2 tepat untuk ektraksi yang kita inginkan.
Namun kalau sudah terlatih tentunya tidaklah sesulit seperti apa yang saya alami dan hanya perlu waktu singkat untuk menyesuaikan tingkat kehalusan kopi dengan mesin espresso. Saya mengatur angka grinder di angka minus 2 yang menurut Caswell seharusnya diangka 12 sebagaimana pengalaman mereka dengan berbagai mesin kopi.
Saya sudah mencoba di angka 12 dan hasilnya selalu under extraction dan menurut mereka kemungkinan ada sedikit tweak yang harus dilakukan oleh teknisi mereka berjanji untuk melakukan kalibrasi grinder ini.
Banyak diskusi tentang berapa waktu ideal untuk espresso dan masing2 punya argumen sendiri. Situs Coffeegeek dan Coffeeresearch mematok waktu antara 25-30 detik, namun banyak juga yang menentukan waktu kurang dari 25 detik. Untuk keperluan ulasan ini saya melakukan banyak percobaan antara 23 hingga 28 detik dan sesekali under extraction 15 detik dan kadang over.
Akhirnya setelah melakukan beberapa kali eksperimen waktu moderat berada di 24 hingga 26 detik, minimal warna crema dan jumlahnya diperkirakan sesuai dengan standard, menurut saya lho 🙂  Mungkin juga bisa berubah lagi seiring waktu apalagi Caswell’s Coffee akan mengkalibrasi ulang setting grinder Rocky Doserless, jadi kita lihat saja dalam ulasan selanjutnya.
Beberapa hari dengan Vibiemme Domobar adalah pengalaman langsung berhadapan dengan sebuah mesin kelas profesional setelah terbiasa dengan mesin maha pintar Electrolux selama bertahun-tahun. Di bawah inilah beberapa kesan awal terhadap kemampuan mesin Vibiemme :
Yang saya suka :
Bentuk fisik yang selalu enak dipandang dari berbagai sudut khas karya seni Itali yang memperhatikan estetika dari setiap sudut mesinnya. Inilah mesin yang membuat orang susah melepaskan pandangannya walau bentuknya tidak seunik Speedster yang berdesain retro.
Fasilitas heat exchanger dan fitur termosyphon yang menjaga suhu air ideal untuk ekstraksi espresso pada group head.
Waktu pemanasan yang singkat, kurang dari 30 menit mesin sudah ready to brew
Jeda atau cycle time yang cepat karena ukuran boiler 2.7 liter yang menyediakan tenaga besar untuk brewing maupun milk frothing.
Tidak berisik, kurang dari 100 desibel dan minim getaran karena konstruksi yang kokoh.
Yang paling menonjol adalah kemampuannya melakukan steam yang super cepat dan hasil memuaskan dalam setiap proses milk frothing.
Tombol power dua klik sebuah metode efektif untuk menghindari kerusakan mesin akibat kosongnya air di boiler.
Indikator tekanan pompa yang sangat membantu untuk menghasilkan espresso sesuai dengan tekanan yang dianjurkan.
Tempat penampung air yang besar hingga cukup menghemat waktu untuk mengurangi frekuensi membuang air kotor.
Portafilter yang kokoh dengan handle yang enak dipegang
Akan lebih asyik kalau Vibiemme seperti ini :
Adanya anti burn steam wand supaya jari tidak sering salah pegang bagian panas
Daya listrik 1800 watt relatif cukup besar untuk mesin satu group, Giotto hanya berkisar 1200 watt, lebih hemat listrik. Untuk kelas rumah tangga mesin ini cukup overkill karena harus menyedot daya listrik lumayan besar.
Untuk mesin sekelas Vibiemme, sebuah tamper yang layak kiranya patut dipertimbangkan mengingat harga yang dibayarkan oleh konsumen. Tamper plastik yang kecil membuat saya sedikit frustrasi karena selalu gagal menghasilkan espresso akibat sering  under extraction.
Fasilitas sensor yang akan mematikan mesin secara otomatis apabila air di tangki sudah tidak mencukupi.
Pada akhirnya tidak akan pernah ada sebuah mesin espresso yang sempurna karena di pasar terdapat pilihan yang begitu beragam dan tergantung kebutuhan setiap orang yang berbeda satu dengan yang lainnya.
Terlepas dari sisi desain produk, teknologi, dan kinerja, Vibiemme merupakan sebuah mesin yang diharapkan akan menjadi pendamping pemiliknya dalam jangka waktu yang lama. Saat siapapun yang memiliki mesin ini  bersiaplah menikmati ritual fare l’espresso setiap saat yang anda inginkan.
* * * * *
Sekarang kita coba dnegan menggunakan gelas ukur agar krema nya terlihat jelas sebagaimana foto di bawah ini :
Ini untuk membuat kopi tubruk spesialisasi cikopi.com 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/ngopi-dengan-french-press/:
French Press. Sebagaimana namanya sebagian dari Anda tentu menyangka jika alat ini dibuat oleh orang Prancis. Bukan. French Press didesain oleh artis Milan, Attilio Calimani yang kemudian mematenkannya di tahun 1929.
Prinsipnya cukup sederhana dengan metode submersion atau membiarkan kopi berendam dengan air panas dalam jangka waktu 3-4 menit (steeping time).
Kopi Jujur. Buat saya alat ini selalu menghasilkan “kopi jujur” atau apa adanya saat lebih dari 20 susbtansi kimiawi bereaksi tanpa ada hambatan dengan bantuan media air panas.
Berbeda dengan cara seduh yang menggunakan filter kertas (pour over) yang menghambat atau menyaring fat/lemak kopi, pada metode french press hal tersebut tidak terjadi. Inilah yang membuat hasil seduh dengan french press dirasa lebih punya “warna” dibanding cara seduh lainnya.
Konstruksi. French Press hanya terdiri dari 2 bagian, gelas dan penekan atau plunger yang dilengkapi dengan penyaring, semacam kasa kawat untuk memisahkan ampas kopi. Gelasnya bisa terbuat dari plastik, stainless, atau material kaca, dan plunger yang biasanya dari stainless.
Kualitas dan Harga. Sudah tak terhitung banyaknya french press dengan beragam desain dan warna yang menarik yang dijual di pasaran. Yang mana yang harus dipilih ? Bila akan digunakan sehari-hari, saya selalu menyarankan untuk memilih French Press dengan kualitas terbaik.  Prinsipnya, selalu beli alat kopi yang sudah terbukti kualitasnya hingga bisa digunakan selama bertahun-tahun.
Tentunya, kualitas French Press berbanding dengan harganya sebagaimana produk atau merek Bodum, Hario, atau Bialetti yang harganya jauh di atas merek lainnya yang banyak beredar.
Anda bisa membedakan kualitas French Press saat menekan plunger dan melihat apakah kopi benar-benar terdorong ke bagian bawah, atau masih ada ampas yang tersisa ? French Press yang bagus akan memisahkan ampas kopi hingga hampir tak bersisa.
Rasio Kopi dan Grind Size.  Pertama, siapkan penggiling kopi dengan ukuran “medium” hampir menyerupai partikel garam yang agak kasar. Selalu ingat saja rasio kopi yang selalu saya sebutkan 1/15, atau 10 gram kopi untuk 150 ml air.
Ini hanya patokan awal karena setiap orang punya selera yang berbeda dan bisa menambah atau mengurangi air, ingat bukan kopinya yang dikurangi.
Bila ingin presisi, bisa gunakan timbangan digital yang sekarang harganya tak terlalu mahal. Tak apa juga bila Anda ingin mencoba mengukur volume kopi dengan sendok makan dan terus melakukan eksperimen hingga takarannya pas.
Suhu Air. Saya menggunakan suhu sekitar 90an derajat ? Cara mengukurnya bila tak punya thermometer ? Tunggu hingga 1-2 menit saja setelah air mendidih lalu tuang dengan rasio yang dikehendaki. Jangan takut untuk menggunakan suhu air di bawah 90 derajat.
Di atas 80 hingga 93 menurut saya cukup ideal dan terus lakukan percobaan variasi suhu untuk beberapa kopi yang Anda miliki.
Steeping Time. Biarkan selama 3 hingga 4 menit dan Anda bisa mengaduk perlahan terlebih dahulu agar semua permukaan kopi menyatu dengan air.
Tekan perlahan dan plunger harus bisa turun dengan lancar. Bila terasa berat, artinya partikel kopinya terlalu halus, sebaliknya bila terlalu ringan, haluskan kembali bubuknya. Selanjutnya tinggal nikmati kopi jujur dari french press.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=719:
Rasa dan aroma kopi yang disajikan dari coffee drip/maker akan berkurang drastis setelah satu jam, makanya nikmati kopi sesegera mungkin untuk mencicipinya.
Itu salah satu tips dari Vallenth, barista dari Starbucks TIS Square, Tebet Jakarta  saat saya mengikuti acara Coffee Talk mereka.
Ini  acara rutin setiap Rabu sore yang diadakan di gerai2 Starbucks dimana para penggemar kopi dapat  melakukan tes kopi beserta cara menguji cita rasa sekaligus  berinteraksi secara langsung dengan Barista atau coffee master mereka tentang cara penyajian kopi agar hasilnya maksimal. Tertarik ?
Hubungi para Barista mereka untuk ikut nimbrung dalam acara ini, biasanya diadakan anatara jam 4-5 sore, tapi karena bulan September masih puasa maka Vallenth berbaik hati memundurkan acaranya setelah jam buka.
Maksimal peserta sekitar 20 orang, tidak dikenakan bayaran tentunya, tentukan jadwal, dan datang pada waktu yang ditentukan serta bersiap menikmati kopi2 terbaik mereka.
Acara dimulai dengan pengenalan biji kopi secara umum, daerah penghasil di dunia, termasuk kekayaan kopi dari Indonesia, perbedaan biji antara jenis arabica dan robusta, proses roasting, dan bagaimana cara gerai kopi ini memilih kopi terbaik dari seluruh dunia.
Menarik tentunya saat meyimak bagaimana setiap wilayah penghasil kopi dunia mempunyai karakteristik yang berbeda dengan kekhasan yang mereka punyai. Kopi dari Amerika Latin misalnya terkenal dengan aromanya yang cukup intense, sedangkan yang dari Asia seperti Sumatra dikenal karena kepekatannya (full body) dan aroma earthy, lain halnya dengan kopi dari Afrika/Arabia yang aromanya kaya dengan aroma buah dan bunga.
Bukan hanya masalah kopi yang melulu dibicarakan di sini, kita akan dikenalkan dengan beberapa program Corporate Social Responsibility (CSR) yang dilakukan oleh Starbucks sebagai bagian dari tanggung jawab sosial mereka yang bernama Shared Planet.
Salah satu contoh adalah program Starbucks untuk di Banda Aceh yang bekerjasama dengan organisasi Save The Children, sebuah LSM global yang dipimpin oleh Ratu Noor dari Jordania.
Info menarik lainnya adalah saat mengetahui bahwa Starbucks hanya melakukan proses roasting di empat lokasi yakni di Kent (Seattle), York (Pensylvania), Nevada dan Amsterdam. Dari keempat tempat itulah kopi mereka didistribusikan ke gerai2nya 44 negara di dunia.
Biaya impor kopi dari negara penghasil ditambah dengan transportasi dari lokasi roaster ke masing2 negara menurut Vallen merupakan salah satu faktor dalam menentukan harga kopi di setiap store mereka.
Jadi apa tips praktis mereka untuk menghasilkan black coffee sebagaimana yang disajikan oleh Starbucks. Tidak terlalu rumit karena alat yang diperlukan hanyalah sebuah french press atau coffee drip (coffee maker) selain kopi yang sesuai dengan selera kita.
Pertama, perbandingan standard kopi dan air adalah 10g untuk setiap 180ml, kalau terlalu pekat tinggal ditambahi air lagi, demikian pula sebaliknya. Kopi sebaiknya langsung dinikmati saat hangat karena semakin lama aroma dan rasanya akan berkurang.
Untuk coffee drip batas maksimum adalah satu jam, sedangkan untuk french press sekitar 20 menit. Ini bukan harga mati, tapi sebagai panduan umum agar kita bisa menikmati kopi dengan aroma dan rasa yang maksimal. cara lengkapnya di bawah ini :
Pertama, tuang air panas ke french press, setelah panasnya merata buang airnya, ini dimaksudkan agar rasa kopi tetap maksimal. Kedua masukan kopi secukupnya (10g/cangkir), lalu tuang air panas, aduk rata, dan biarkan semala empat menit sebelum di tuang ke dalam cangkir. Praktis bukan ?
Banyak tips dan pengetahun tentang dunia perkopian yang saya dapatkan dari Vallen dan Khallista yang dengan sabar menjawab pertanyaan2 yang kami ajukan. Thanks ya 🙂 Kalau berminat, tinggal membuat janji dengan mereka demi segelas kopi … to start your beautiful day.
Coffee Talk, great and fun way to learn coffee !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/brikka-the-creamy-froth/:
Thanks to PT Auto Accindo Jaya for supplying this blog with two new coffee equipments, Brikka and Mukka Express.  I have been a loyal fans of Bialetti for their high quality products and have been enjoying  my old Moka Pot for many years without any complaints. Bialetti is an Italian company founded by Alfonso Bialetti, an engineer who had discovered a new way of enjoying coffee in 1933, moka pot. It was an exciting news when the distributor offered me an opportunity to try their two products above and I have promised them  to write my experience in this blog. So here it is, Brikka and Mukka Express.
Getting started
One noticeable different between my Moka Pot compare to Brikka is “valve system”,  to create a froth, a creamy brownish crema when the pressure increased inside the chamber.  The valve was invented by Bialetti in 1997 as a way to enjoy coffee with a lot of crema. Of course you can’t expect its coffee taste comparable with espresso machine. It’s totally different although both espresso machine and brikka using pressure in brewing the coffee.
Inside the box you will have a set of octagonal shaped of Brikka consists of upper and lower chamber, a filter or funnel, measuring cup, and manual. Except the filter, which made by high quality stainless steel, all parts were made by aluminum.  One of the feature is transparent lid with the lens effect where you can see inside the upper chamber during the brewing process.
This is how to :
Using Brikka is no brainier, but first you need to read its manual first to ensure that you understand the whole mechanism of this percolator system. I started pouring the water into measuring cup, if you have hot water that would be recommended, not too hot though to speed up the brewing.

– Pour the water into lower chamber. For gas stove, the water is lower than for ceramic, just follow this instruction.
– Fill the filter with ground coffee without tamp
– Lock the two parts tightly, if not, water will spill due to high pressure
– Important, check the valve system and ensure it can move freely
– You may put on the gas or stove, use medium level
– After a few minutes the brown liquid coming up trough the valve and seconds later the wooosh sounds is heard along with crema, a lot of golden brownish color crema.
The similar method is applied for Mukka Express which will be posting soon.
Conclusion :
Did I tell you that Bialetti is producing awesome products with hight quality materials?  There are many similar stove pot in the market and somehow cheaper than Bialetti. However, if I need to choose, Bialetti will be my first choice due to its build quality and actually the first company, which invented the Moka Pot. With regard of the taste is truly enjoyable if you like a strong coffee with a little taste of espresso, at least for myself.
The overall process might look a little complicated, but actually is not. Cleaning is easy, just unscrew the chambers, throw the coffee ground, and scrub with mild soap. Simple.  There is always pro and cons in every product, but generally Brikka has been praised as one of unique method and can savor a great cup of coffee. So, without hesitant I recommend this product to anyone who want a good product  for a good cup of coffee like in every cucina Italiana (Italian kitchen).
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=463:
Coffee maker atau drip coffee maker (dripolator) ini cukup populer sebagai salah satu bentuk penyajian kopi yang banyak dijual di berbagai supermarket. Populer di Amerika sejak tahun 1972 saat pertama kali dijual dengan nama Mr. Coffee sebuah perusahaan dari Cleveland Ohio yang menggunakan pemain baseball terkenal Joe DiMaggio sebagai ikon produknya.
Vincent Marotta pemilik perusahaan Mr. Coffee yang mematenkan alat coffee maker ini harus meyakinkan pemain baseball legendaris klub Yankee yang juga suami Marilyn Monroe tersebut untuk menjadi jubir perusahaannya.
Sebuah publisitas yang kemudian mengangkat sukses alat ini yang menggantikan coffee percolator yang lebih dulu populer.
Banyak ditemui. Tersedia dalam berbagai merek  dengan kisaran harga 200 ribuan ke atas terutama untuk merek2 yang sudah terkenal.
Alat yang saya punya menggunakan daya sekitar 200 watt, memang cukup boros karena harus memanaskan elemen yang berada di dalam tangkinya untuk menjerang air.
Proses pembuatan kopinya cukup mudah, tapi sebelumnya siapkan dulu filter kopi yang juga banyak dijual di supermarket. Beberapa merek seperti Electrolux sudah dilengkapi dengan penyaring kopi yang bisa dibersihkan, jadi tidak diperlukan filter terpisah.
Masukan kopi ke tempat yang sudah disediakan lalu tutup rapat berikut sejumlah air sesuai takaran yang tertera.
Setelah itu masukan air sesuai takaran, biasanya berada di bagian atas mesin, lalu pencet tombol “ON”. Tak lama kemudian air yang mengalir dari tank mulai memasuki kontainer kopi dan dialirkan ke dalam teko di bawahnya.
Prosesnya sangat singkat, kurang dari satu menit kopi sudah mulai menetes dan beberapa menit kemudian segelas kopi sudah siap dinikmati.
Jangan bandingkan dengan mesin espresso tentunya untuk masalah kepekatan karena tidak ada tekanan udara yang dipompakan. Mekanisme mesin ini seperti Vietnam Drip, namun untuk masalah rasa, lidah Anda adalah juri terbaik.
Untuk keperluan menyeduh kopi di rumah, bisa jadi coffee maker belumlah sepopuler manual brewing. Tapi sisi kepraktisan, suhu air seduh yang terjaga karena menggunakan thermostat agar tidak terjadi fluktuasi temperatur, sudah jauh lebih dari cukup.
Intinya selama kopinya sudah sesuai selera, saya menyerahkan semuanya kepada alat ini dan biasanya tak mengecewakan hasilnya
* * *
Catatan : Artikel dan foto-foto diperbaharui pada tanggal 19 April 2019.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/moka-pot/:
Atau klik di sini. Atau lihat di bawah ini :
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/time-is-precious-use-drip-coffee/:
During the Food & Hotel Exhibition last month I was introduced by a salesperson to their range of products and one of them was Coffee Drip Bag. The product is manufactured by NASA Corp, not an aeronautical space center in Houston, but a Japanese company that make the coffee drip bag. They have an automated machine that can produce mass amount of drip coffee within short period of time. I was not interested with the machine, which I suppose very expensive, but rather the product itself. As a country Japan is known for their pace, speed is everything, very efficient, and all high-end qualities that you can name from their way of life. This is a short post about the product, one of among many favorite method to brew coffee in Japan and the reason behind the invention
The widespread use of drip coffee in Japan is not only a reflection of their attitude toward efficiency, but more to the need of practicality. Since Bunn Corporation introduce the automatic drip coffee maker in 1963, the method become a favorite for many household in the United States. Drip coffee is simple, easy to clean, comparatively cheap, and most of all, people still be able to enjoy a good cup of coffee and remain a preferred method not only in the US, but in many countries as well including Japan.
However, in addition to automatic  coffee machine,  drip coffee bag for single serving is one of the favorite brewing method especially among young people who live single. According to Yorisato Iwata,  coffee specialty member in Japan. “The number of unmarried people or late marriage is increasing in Japan. Two-generation family as well. So I think “Drip Bag” is getting more popular recently. Iwata pointed out population stagflation in Japan as growing number of people are remain single or childless, the similar problem among many countries  in Western Europe and Asia (Hong Kong, Singapore). I though Mr. Iwata delivered a valid reason why drip coffee bag, and canned coffee is a favorite beverage to start a new day, instead of complex preparation such as with espresso machine and other coffee tools.
I tried this coffee drip at my home and found the method is quite appealing and acceptable flavor and aroma, although the body is not too bold. Started with boiling the water, pouring according to our pace, steeping, and the coffee is now ready with less than 10 minutes preparation time. Simple, clean, good cup of coffee and of course speed … Japanese way.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/filtre-belgique-by-bodum/:
I thought you might be interested with Filtre Belgique, a coffee brewing tool made by Bodum, a German company. The Belgique was bought in Singapore for S$30 to try at home and adding my coffee brewing collection.  I always love Bodum’s products for their highest quality and material and become their loyal customer since I own its French Press. Let’s cut a cheese, and see my experiment with Belgique, which I found quite interesting, although French Press is remain one of my favorite coffee maker.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/coffee-syphon/:
(Update cara kedua) Blue Bottle di San Francisco membuat debut dengan alat Syphon yang menggunakan pemanas halogen seharga 20 ribu dolar. Alatnya dibuat oleh perusahaan Hario Glass dari Jepang dan menjadi pertanda kembalinya metode brewing klasik di berbagai cafe di Amerika selain pour over. Alat syphon atau vacuum coffee maker yang saya foto di sini tentu saja tidak berharga selangit, namun tetap diproduksi oleh Hario, perusahaan terkemuka yang memproduksi alat2 seduh kopi dari negara Jepang. Akhir pekan kemarin saya melakukan unboxing di kota Bandung dan dibantu oleh orang tua saya yang juga penikmat kopi. Sebenarnya sejak dulu saya agak sungkan dengan syphon yang ritualnya sedikit merepotkan, tapi pendapat itu harus diubah manakala kopi yang dihasilkan benar2 sesuai selera kami berdua, terlepas dari segenap tahapan yang harus dilalui.
Bentuk syphon memang lebih menyerupai alat2 di laboratorium ketimbang sebagai penyeduh kopi dan umumnya terbuat dari bahan gelas. Pertama kali dikenalkan di negara Prancis dan Jerman lalu menyebrang ke Amerika dan seluruh dunia dan saat ini sangat populer di beberapa negara Asia Timur seperti Jepang dan Korea.
Tentu saja diperlukan kehatia-hatian ekstra karena benda bulat lonjong ini tentu saja mudah pecah. Sudah ada sejak akhir abad ke-19  Alatnya terdiri dari empat bagian utama yaitu dua tabung atas dan bawah, pipa yang mengalirkan air dari tabung bagian bawah ke atas, filter untuk menyaring ampas kopi, dan terakhir adalah pemanasnya itu sendiri.
Untuk sistem pemanas biasanya digunakan bahan bakar metanol atau lebih dikenal dengan nama generik spiritus. Pihak maharaja Coffee yang menyuplai alat ini menyarankan saya menggunakan brikka, kompor gas mini yang akan mempercepat proses pemanasan. Menurut mereka, mini gas burner sudah sering dijadikan pilihan dibanding alat pemanas yang terdapat dalam paket pembelian Hario karena kecepatan dan kepraktisannya.
Syphon bekerja dengan menggunakan teknik suction yang dihasilkan oleh uap panas . Tekanan ini mengakibatkan aliran air naik ke atas melewati filter dan membasahi kopi dalam proses brewing. Air kopi akan ter-filter dan turun ke bawah karena ketiadaan tekanan manakala sumber pemanasnya dimatikan. Filter yang berada tepat di bagian tengah akan berfungsi sebagai penyaring ampas kopi. Biasanya filter terbuat dari kain flanel yang bisa dibersihakan dan dipakai berulang-ulang walau lama kelamaan warnanya akan kuning kecoklatan. Alasan inilah yang menjadi sebab utama saya agan sungkan melakukan ulasan syphon.
Bagusnya untuk model terbaru, Hario mengenalkan filter kertas yang bisa kita pasang dan cuci kembali, atau silakan buang kalau  anda malas membersihkannya. Tahapan persiapan untuk menikmati kopi dengan syphon tidaklah rumit. Saya memulai dengan memanaskan air, menggiling kopi dengan grind yang agak lebih halus sedikit dibanding french press. Saat air sudah mulai panas, tidak sampai mendidih, tuang ke chamber bagian bawah, pasang filter, pasang sebagai penghubung kedua chamber. Masukan kopi sekitar 15gr atau dua sendok takar yang disediakan Hario. Selanjutnya nyalakan mini gas burner dari Brikka.
Bila air nya cukup panas (70-80 derajat Celsius) maka pemanasan selanjutnya hanya berkisar kurang dari satu menit. Air panas kemudian perlahan pindah dari chamber bawah ke atas melewati filter lalu membasahi kopi. Aduk perlahan, dan apabila semua air sudah berada di bagian atas, matikan alat pemanas. Biarkan kopinya turun dan untuk selanjutnya siap dinikmati.
Bagi saya pribadi syphon menghasilkan kopi yang smooth dan friendly, serta lebih meningkatkan aroma dengan wangi semerbak di ruang tamu saat saya berdua dengan ayah saya menikmati kopi dari alat ini. Kalau anda mau sedikit direpotkan, usaha tersebut tida akan sia2 saat betapa nikmatnya kopi yang dihasilkan oleh syphon.
Berikut cara2 lengkapnya yang saya potret agar lebih jelas :
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/cappuccino-latte-with-mukka-express/:
Introducing, Mukka Express from Bialetti after Brikka, which has been reviewed in my previous post. This fun coffee equipment with cow pattern is supplied by PT Auto Accindo Jaya, its distributor in Indonesia, thanks Pak Henry Ng. You may find Mukka with speckled version of cow pattern in various major supermarkets in Jakarta such as Pacific Place, Metro Senaya, Pondok Indah Mall, and Kem Chicks with the price tag IDR 1.2 million. Mukka is the newest creation from Bialetti  an Italian company that made Brikka, known for their high quality products and beautiful design.  Different from Brikka that can only make coffee with creamy froth, Mukka makes latte and cappuccino with their unique patented aerator system. The idea of Mukka is intended for people who want to simplify in making a decent latte/cappuccino without a need to buy an expensive espresso machine. It’s easy to use and clean, and can make maximum of two cups serving or about 440ml. Below are the pictures from my kitchen during my test with Mukka Express and hopefully can deliver the message better than my words.
Note : For latte, you need to fill the water up to safety inspection valve.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/hario-drip-coffee/:
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/filter-kopi-pour-over/:
Posting lainnya mengenai metode Pour Over terutama yang menggunakan alat buatan Hario model V60 dapat ditemukan di :
Hario Drip Brewer V60
Pour over semakin populer
8/130 gram 
Hario V60 glass drpper
Kalita Wave
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/hario-drip-brewer/:
Saya baru saja membeli alat ini dari Maharaja Coffee seharga 120 ribu yang untungnya masih tersisa satu karena keterbatasan stock dari pihak Hario. Sayangnya teko Hario Buono tidak tersedia, moga2 Maharaja segera mengimport alat ini untuk melengkapi koleksi Hario saya. Rasanya tidak usah bercerita banyak lagi tentang perusahaan yang selalu terdepan dalam inovasi alat brewing domestik termasuk drip brewer ini. Di pasaran memang terdapat beberapa jenis drip brewer dari berbagai merek dengan harga yang jauh lebih murah, tapi merek Hario selalu mendapatkan ulasan positif dan  selalu dijadikan merchandise cafe2 khususnya di Amerika, Ritual Roaster dan Intellegentsia contohnya. Di bawah adalah pengalaman pertama dengan Hario Drip Brewer.
Posting serupa untuk metode pour over bisa ditemukan di sini.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/pour-over-8130-gram/:
Anggap saja rasio 8 gram kopi dan 130 gram air ini sebagai awal untuk memulai metode pour over karena pada posting sebelumnya terdapat  banyak variasi kedua komponen ini yang bisa dicoba. Kombinasi kopi dan air 8/130 ini adalah favorit saya untuk mendapatkan rasa kopi yang pas,  sekali lagi hanya menurut selera subyektif. Silakan mencoba perbandingan jumlah air dan kopi baik dengan menggunakan timbangan digital seperti contoh di bawah ini, atau dengan gelas ukur. Waktu yang dihabiskan dari mulai menuang air hingga selesai sekitar tiga menit dengan suhu air 92 derajat. Dunia kopi khususnya di Amerika sudah memperkenalkan metode ini sebagai alternatif dari berbagai cara menyeduh kopi yang ada seperti french press, chemex, atau aero press.  Jadi mari kita ramaikan juga di Indonesia 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/pour-over-semakin-populer/:
Beberapa cafe di Jakarta sedang demam metode pour over atau kopi drip sebagai salah satu bentuk penyajian kopi yang mulai digemari di sini. French press memang cukup praktis, tapi tetap harus dibersihkan agar dapat digunakan kembali dengan sedikit resiko pecah bila tak hati2, tapi menyeduh dengan Hario Drip hanya tinggal membuang ampas kopi beserta filter kertasnya. Hanya saja, persiapannya sedikit memerlukan ketelitian karena beberapa rasio kopi dan air harus diukur dan ditimbang secara akurat. Cobalah dan rasakan bagaimana aroma kopi yang intense sejak proses pre inufusion berlangsung hingg air dituangkan dengan metode yang menjadi salah satu yang dibawa oleh  third wave movement. “Ready to cup Joe”
Selain alat penggiling kopi atau grinder, alat yang hampir selalu disebut disemua artikel di blog karena posisinya yang sangat fundamental, kita bisa membeli coffee drip di berbagai toko kopi. Terdapat berbagai macam merek, semuanya punya kelebihan dan kekurangan masing2 terutama dari segi kualitas bahan. Tapi sehari-hari saya tetap menggunakan merek Hario manakala ingin menyeduh kopi dengan metode ini. Sayang Hario yang berbahan keramik belum dijual di Indonesia, padahal selain lebih kokoh, material ini bisa menyimpan panas lebih lama dibanding dengan acrylic seperti model V60.
Drip harus dilengkapi dengan filter kertas, ada yang warna putih (sudah di bleach) dan kekuningan (non bleach).  Walau tidak di bleach atau diberikan zat kimia untuk pemutih, kertas tetap harus dibilas dengan air panas pada saat tahap persiapan nanti.
Ketiga dan tak kalah penting adalah timbangan digital, bisa didapatkan ditoko alat dan bahan kue dengan merek Tanita, Heles, dan Acis, dengan rentang harga 300-500 ribu, kecuali merek Digi Scale yang harganya satu juta ke atas. Mengapa perlu timbangan digital? Beberapa prosedur menyeduh kopi dengan pour over ada yang menggunakan sistem berat dan tentu saja harus diukur dengan sebuah timbangan.
Bersama Mirza dan pasangannya, Adi W. Taroperatjeka beserta istri Mia, kami mecoba metode ini dengan stand khusus yang dibuat oleh Adi. Terbuat dari stainless steel dengan ukuran panjang 51 cm x 20cm lebar, dan tinggi 25cm, dibuat khusus untuk para klien perusahaannya “Secangkir Kopi” dan juga untuk umum dengan harga 1.8 juta.
Ketiga dari kami punya sedikit metode yang berbeda terutama dalam masalah rasio jumlah kopi dan air, berikut cara pengukurannya. Mirza dan saya menggunakan timbangan digital sedangkan Adi dengan gelas ukur. Apapun caranya, acara kumpul ngopi dadakan ini berlangsung hingga jam 2 pagi sambil mencoba Black Cat Espresso dari Inteligentsia Coffee, kopi ganteng yang rasanya selalu membuat takjub, apapun metode seduhnya.
Selanjutnya,  saya menunggu cafe-cafe lainnya di Jakarta dan kota-kota untuk menggunakan metode ini. Berani coba ?
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/caffelogue/turkish-coffee/:
Baiklah, komentar singkat supaya pada penasaran bahwa menyeduh kopi dengan Ibrik itu penuh dengan kejutan. Agak sedikit merepotkan dan seringkali busanya meluap dan mengotori kompor, tapi aromanya memenuhi dapur saya.  Membuat kopi Turki tidak sulit, walau agak unik karena kita harus selalu memperhatikan busa atau foam yang akan naik dengan cepat lalu cepat2 menjauhkan ibrik dari api, hingga 3 kali.  Meodenya sederhana, tuang air dingin satu gelas atau sekitar 150-180ml ke dalam ibrik, masukan kopi satu sendok makan penuh dan gula, serta rempah bila suka, lalu panaskan di atas kompor. Kata rekan kantor saya yang dari Turki, kalau ingin tahu rasa kopi dari abad ke-16, pakailah Ibrik, metode seduh yang tetap bertahan hingga sekarang. Selengkapnya di bisa di baca di Kahve, so coffelicious. 
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/tips-menyeduh-kopi-di-rumah/:
Setiap orang punya preferensi berbeda mengenai cara menikmati kopi, walau secara kultur masyarakat Indonesia dikenal dengan penyajian kopi tubruk yang sudah berusia ratusan tahun. Sebenarnya sebagian posting mengenai cara penyajian kopi sudah pernah saya sajikan di beberapa artikel terdahulu, namun ada baiknya kalau kali ini saya integrasikan semuanya dalam satu posting. Hal ini dimaksudkan agar pembaca yang baru tersasar ke blog ini bisa langsung memperoleh informasi mengenai cara2 menikmati kopi dalam satu artikel saja. Kesemua cara penyeduhan kopi yang di sini tentunya merupakan gambaran singkat dari masing-masing alatnya. Rasio air dan kopi sepenuhnya pengalaman pribadi dan pembaca boleh melakukan percobaan sendiri sampai menemukan sweet spot dengan hanya menambah atau mengurangi air saja. Demikian juga halnya dengan tingkat halus-kasar kopi yang pada akhirnya akan menentukan rasa kopi yang terlalu pahit atau malah kopi yang terlalu encer.
Brewing methods from cikopi.com !
TIPS 1 : Tidak dilarang membeli kopi yang sudah digiling, tapi  sangat saya anjurkan untuk membeli biji kopi. Makanya penggemar kopi wajib memiliki alat penggiling kopi (grinder) sendiri. Kopi yang baru di roast lalu digiling akan mempunyai aroma dan rasa yang lebih baik dibandingkan dengan kopi yang sudah digiling beberapa lama.
Berapa banyak kopi yang harus saya beli ? Bila anda menyeduh kopi dua kali per hari dan masing-masing menghabiskan 15gr kopi, maka dalam setiap harinya hanya diperlukan sekitar 30 gram dan 210 gram dalam jangka 7 hari.  Artinya kita cukup membeli kemasan seperempat kilogram setiap minggu dan jangan pernah menimbun persediaan kopi melebih keperluan. Kesegaran atau freshness adalah kata mantra utama agar rasa kopi menjadi lebih nikmat.
TIPS 2 : Grinder, grinder, dan grinder. Mantra penting dalam proses menyeduh kopi untuk rasa maksimal. Tanpa alat ini kita akan kesulitan dalam menentuk halus-kasar gilingan kopi untuk masing2 alat kopi. Kopi untuk French press harus digiling agak kasar, Vietnap drip menuntut bubuk kopi yang lebih halus, mesin espresso punya setting tersendiri. Bila tidak memiliki mesin espresso, minimal memiliki blade grinder, atau yang bermata pisau konikal. Kalau terpaksa, blender pun bisa dijadikan penggiling kopi walau hasilnya tentu tidak sempurna.
Tentu saja grinder akan digunakan untuk menggiling kopi menjadi bubuk. Apakah bubuk kopinya halus atau kasar, itulah masalah utama yang akan menentukan rasa kopi terutama dalam metode drip. Bubuk kopi yang terlalu halus akan membuat aliran air dalam Vietnam Drip misalnya akan menjadi lebih lambat. Air yang panas akan terlalu lama merendam bubuk kopi   dan menjadi rasa yang pahit karena over extraction. Sebaliknya bila bubuk kopi terlalu kasar, maka aliran  air menjadi lebih cepat sehingga kopi tidak sempat mengealurkan soluble solids. Hasilnya, kopi akan menjadi lebih light karena under extraction atau terlalu cepat proses brewingnya.
Dengan demikian akuratnya tingkat kehalusan atau kasarnya bubuk kopi sangatlah penting terutama dalam semua cara menyeduh kopi. Hal tersebut bisa dicapai apabila kita mempunyai grinder yang berkualitas sebagai salah satu investasi penting demi kenikmatan secangkir kopi.
TIPS 3 : Selalu membeli alat penyeduh kopi yang berkualitas yang tentu saja berdaya tahan lama walaupun harganya relatif lebih mahal. Alat murahan tentu bisa digunakan, tapi hasilnya seringkali kurang maksimal. Frech press yang banyak dijual dengan harga kurang 50 ribu kurang mampu memisahkan partikel kopi karena lubang filternya berukuran lebih besar dibandingkan dengan merek yang sudah established seperti Bodum.
TIPS 4 : Alat ukur seperti timbangan digital dan thermometer digunakan agar terdapat presisi jumlah kopi, volume air, dan suhu yang tepat. Kesemuanya dijual dalam harga yang relatif terjangkau. Wajib dimiliki.
Selanjutnya, inilah link-link yang berkaitan dengan berbagai metode menyeduh kopi yang pernah ditampilkan di dalam blog Cikopi :
Pour over
French Press
Espresso
Drip Coffee Pot
Vietnam Drip
Syphon Brewer
Jadi metode apa yang menjadi favorit anda ?
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/kahve-so-coffelicious/:
OK, komentar singkat supaya pada penasaran bahwa menyeduh kopi dengan Ibrik itu penuh dengan kejutan. Agak sedikit merepotkan dan seringkali busanya meluap dan mengotori kompor, tapi aromanya memenuhi dapur saya.  Membuat kopi Turki tidak sulit, walau agak unik karena kita harus selalu memperhatikan busa atau foam yang akan naik dengan cepat lalu cepat2 menjauhkan ibrik dari api, hingga 3 kali.  Meodenya sederhana, tuang air dingin satu gelas atau sekitar 150-180ml ke dalam ibrik, masukan kopi satu sendok makan penuh dan gula, serta rempah bila suka, lalu panaskan di atas kompor. Kata rekan kantor saya yang dari Turki, kalau ingin tahu rasa kopi dari abad ke-16, pakailah ibrik, metode seduh yang tetap bertahan hingga sekarang. Selengkapnya di bawah :
*) hal ini dimaksudkan juga untuk menghindari panas yang berlebihan.
Catatan : Terima kasih untuk Irvan Helmi dari Anomali Coffee yang telah meminjamkan dua alat ini kepada saya.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=2299:
Saya belum menemukan penjual alat seduh kopi AeroPress di Indonesia, tapi  bila anda berminat bisa dibeli di negera tetangga Singapura yang menjualnya sekitar 350 ribu. Alat ini kepunyaan David Tanuwijaya dari Java Dancer yang kami jajal bersama dengan rekan Tjiam Charles saat perjalan ke Malang beberapa waktu yang lalu. Diciptakan oleh penemunya Alan Adler sejak tahun 2005 yag lalu dan Aeropress langsung melejit menjadi salah satu alternatif alat ngopi yang banyak dicari di Amerika karena faktor harga dan kinerja yang tidak mengecewakan.
Apabila kardusnya dibuka terlihat kit dari AeroPress yang  terdiri dari : chamber atau tabung kopi, filter kertas, alat pengaduknya, serta satu sendok takaran kopi bubuk. Satu alat lagi yang tidak terlihat adalah funnel, semcam corong untuk mengalirkan air panas. Cukup sederhana dan kesemuanya materialnya terbuat dari plastik yang membuat harganya cukup terjangkau. Di bawah ini adalah tata cara selengkapnya yang mudah dilakukan tanpa harus melakukan berbagai tweak seperti pembuatan espresso. Fotonya semoga   bisa menjelaskan alur pembuatan kopi dengan AeroPress di bawah ini :
AeroPress menggunakan mikro filter yang diklaim dapat menyaring kopi lebih baik, hingga hasilnya benar2 tanpa ampas. Satu hal, filter nya dapat dicuci untuk digunakan kembali. Sistem AeroPress menggunakan jargon 10 dan 20 detik, atau total 30 detik pembuatan kopi. Artinya 10 detik saat brewing dan 20 detik proses penekanan cairan kopi agar mengalir ke bawah cangkir yang sudah disediakan.
Menurut saya, alat ini sebenarnya bisa dibuat untuk bereksperimen dengan menentukan suhu dan banyaknya air, kuatnya penekanan tabung, lamanya waktu penekanan, jumlah kopi, atau bisa juga dicoba dengan gilingan kopi yang halus hingga kasar untuk melihat bagaimana hasil akhirnya. Kesemua kreativitas itu diserahkan kepada pengguna yang tentunya akan memilih metode mana yang lebih cocok sesuai selera.
Sebenarnya bukan hanya seperti Vietnam Drip, alat ini sangat menyerupai French press bukan dari faktor pressure dan immersion. ? Namun perusahaan pembuatnya menyatakan bahwa keunggulan AeroPress terletak pada mikro filter yang menjamin tidak akan ada partikel kopi yang lolos dari filternya.
Aturan bakunya sebagaimana penjelasan di atas adalah 20 detik masa penekanan.
Di atas cuma pendapat saya yang mungkin lebih terbiasa dengan kopi kental ala Vietnam Drip 🙂
Cake kopi yang terbentuk seperti dalam portafilter mesin espresso.
Jadi apa pendapat anda tentang alat ini ?
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/aeropress/:
Selain untuk menyeduh kopi, Aeropress menyebut alatnya sebagai espresso maker, sebuah jargon yang terdapat dalam kemasan mereka sejak alat ini diciptakan tahun 2005 oleh penemunya Alan Adler, seorang dosek teknik mesin dari Stanford.  Diklaim sebagai alat yang bisa menghasilkan kopi dengan konsentrasi yang pekat, “coffee and espresso maker”, begitu klaim dalam kemasannya. 
Di Amerika dan negara2 Skandinavia  alat ini cukup populer hingga perusahaannya mengadakan kompetisi Aeropress tingkat dunia untuk memilih peserta terbaik yang bisa menjajikan minuman kopi dalam durasi waktu 8 menit. Di dalam manualnya terdapat petunjuk yang bisa dilakukan untuk mengeksplorasi rasa dengan cara melakukan tweak faktor2 seperti tingkat halus-kasar kopi, suhu air, steeping, stirring, durasi atau waktu saat menekan plunger.
Satu hal yang paling menonjol dibanding bila dibandingkan dengan teknik menyeduh kopi seperti french press atau pour over adalah temperatur air. Aeropress sangat menyarankan untuk menggunakan suhu 80 derajat celsius dengan alasan agar ekstraksi kopi lebih smooth dan clean.
Sebagaimana kita ketahui, suhu air yang biasa digunakan untuk menyeduh kopi pada  frech press atau pour over berkisar antara 92-95 derajat celsius, sebuah standard yang biasa digunakan untuk bisa meng-ekstrak aroma dan rasa kopi. Alasan lain yang dikemukakan oleh pembuat alat ini, suhu yang lebih rendah dan waktu brewing yang lebih singkat akan mengurangi tingkat keasaman kopi.
Di dalam box-nya terdapat dua bagian penting yaitu tabung yang terdiri dari chamber dan plunger. Chamber adalah tempat kita melakukan brewing dimana pada bagian dasarnya terdapat filter yang akan menyaring ampas kopi. Tabung yang satu lagi dinamai plunger karena berfungsi untuk menekan kopi melalui filter.
Selain kedua alat tersebut, Aeropress menyertakan stirring stick, setumpuk filter kertas beserta tempatnya, sendok ukur kopi, dan sebuah funnel. Instalasi alat Aeropress tidaklah rumit, pertama buka cap yang berwarna hitam pada bagian chamber, lalu pasang filter kertas (bisa dicuci dan digunakan kembali).
Tahap selanjutnya adalah memasukan kopi yang sudah digiling sebanyak satu sendok ke dalam chamber, lalu letakan di atas cangkir. Tuang air sesuai indikator angka, misalnya satu sendok untuk satu cangkir kopi. Atau agar lebih mudah Anda bisa menggunakan plunger sebagai gelas ukurnya. Saya sengaja melebihkan jumlah air sebanyak 1.5 gelas sekedar untuk mencoba bagaimana rasanya bila “menyimpang” dari instruksi yang diberikan.
Setelah itu aduk perlahan hingga merata (kata Aeropress 10 detik) dan tekan perlahan dengan plunger. Cukup berat, apalagi kalau grind kopi terlalu halus (saya menggunakan grind lebih halus dibanding french press). Karena tekanan udara yang dihasilkan dari plunger cukup besar, cairan kopi akan turun sebelum alatnya menyentuh permukaannya.
Saya akan terus melakukan eksperimen dengan alat ini untuk menghasilkan rasa yang sesuai dengan selera pribadi : grind setting, stirring time, plunger time, dan juga suhu air. Selebihnya, Aeropress tentu bukan mesin espresso dan tidak menghasilkan minuman tersebut walaupun dalam kemasannya disebut espresso coffee maker.
* * * * *
*) Terima kasih Hendri Kurniawan yang telah meminjamkan alat ini kepada saya. Juga kepada rekan Yudistira yang sudah berbaik hati menjadi asisten fotografer selain anak saya Nona.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/inverted-aeropress/:
Enrico Aryaguna dan saya mencoba metode Inverted Aeropress dari Lukasz Jura yang jadi pemenang kejuaraan dunia alat seduh ini pada tahun 2009. Berbeda dengan metode biasa dimana cap dan filter dipasang terlebih dahulu pada chamber-nya, pada metode terbalik, kedua alat tadi dipasang terakhir sebelum plunger-nya ditekan. Tidak terlalu sulit untuk dicoba, pertama sambungkan plunger dan chamber pada posisi terbalik, masukan kopi lalu air, aduk, pasang filter dan cap, tekan, selesai. Selanjutnya foto di bawah menjelaskan secara detail metode upside-down ini yang dipergakan oleh rekan Enrico.
Yang ini metode dari rekan saya juga, Arif Said, yang akan saya coba :
1. 13.5 gram untuk 225 mL (ratio 60g/L, dari Gold Cup)
2. Air 100mL, off boil sekitar 96C
4. Aduk2 sekitar 5 detik, supaya ekstraksi nya rata.
5. Penuhin sampai 225mL air untuk mencapai Gold Cup strength (60g/L)
6. Aduk 10 detik (kurang lebih), mastiin ga under ekstraksi nya.
7. press
Ternyata alat Aeropress sangat mengasyikan untuk di “tweak” sana sini karena begitu banyak variabel yang bisa kita “mainkan”.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/mypressi-twist-1/:
Vivi Sofia dari Kopi Bali telah berbaik hati mengirimkan saya seperangkat Mypressi Twist, alat seduh espresso tanpa listrik, yang dinobatkan sebagai produk terbaik SCAA tahun 2009. Kalau Anda berkunjung ke Kopi Bali yang di jalan Ngurah Rai Denpasar, mereka bukan hanya sekedar kedai kopi, tapi menyediakan peralatannya yang sangat lengkap, dan Mypressi Twist akan segera masuk ke dalam etalasenya. Sudah sering mendengar nama dan ulasan Mypressi di internet, tapi baru kali ini memegang alatnya yang ternyata cukup berat, 1.1. kilogram. Unboxing pertama di tahun 2011, Mypressi !
Selalu saja ada cara untuk menikmati espresso, dimana pun Anda berada tanpa harus tergantung dengan listrik dan berbagai ritual pembuatan espresso pada umumnya, begitu kira2 ide dasar Mypressi. Hanya tinggal menekan satu tombol, jadilah espresso.
Pertama kali diluncurkan bulan November 2009, alat ini sudah mengalami penyempurnaan pada versi terakhir terutama untuk stabilitas temperatur air serta casing yang tidak lagi licin. Nitrous Oxide atau yang dikenal dengan gas tertawa adalah”bahan bakar” utama untuk menghasilkan tekanan pada Mypressi sehingga bisa melakukan ekstraksi espresso.
Kelebihan Mypressi adalah bentuknya  yang jauh lebih kecil dibanding dengan mesin espresso domestik, dengan desain futuristik.  Ukuran panjangnya hanya 27cm dengan tinggi 13cm, bisa dimasukan ke dalam laci dapur tanpa harus mengokupasi tempat yang besar.
Di dalam box Anda akan menemukan seperangkat perlengkapan yang disertakan dalam pembelian alat ini berupa :
Main unit
Dua basket filter, single dan double shot (diameter 53mm), serta satu basket khusus untuk POD
Empat cartridge N2O
Mat untuk Mypressi
Satu shower screen standard dan POD
Ring gasket tambahan
Tamper plastik
Buku petunjuk penggunaan alat
Pertanyaan atau rasa keingintahuan tentang alat yang diklaim sebagai portable espresso maker biasanya berkisar pada temperatur, rasa, grind setting, dll. Berikut penjelasan dari Mypressi :
Bagaimana dengan temperatur atau suhu karena alat ini tidak punya sistem pemanas (heating element) seperti pada mesin espresso biasa. Menurut Mypressi mereka sudah melengkapinya dengan sitem thermal stability berupa chamber metal yang beratnya hampir mencapai 1lb (saya timbang beratnya 366gr).
Preinfusion ? Lima detik menurut spesifikasi alat ini.
Rasa ? Gas N20 tidak mempengaruhi rasa, sudah digunakan pada industri makanan, seperti pada whipped cream.
Bagaimana dengan tekanan yang dihasilkan karena catridge N20 tekananannya pasti melebihi 135 psi, sebuah angka ideal untuk ekstraksi espresso ? Mypressi sudah dilengkapi dengan pengatur (pressure regulator) untuk menurunkan tekanan dari 600psi menjadi 135psi.
Perlu grinder ? Idealnya iya, tapi Mypressi menyediakan basket pressurized yang bisa digunakan untuk kopi yang bubuk atau mesh-nya terlalu kasar (coarse) untuk setting espresso.
Masih bersambung untuk post berikutnya tentang eksperimen Mirza Luqman dan saya menggunakan Mypressi.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/mypressi-twist-2/:
Mypressi Twist adalah alat yang menyenangkan untuk digunakan karena mudah dioperasikan, cepat,  ringan untuk dibawa, serta bentuknya yang futuristik persis seperti senjata dalam film2 sci-fi.  Karena keterbatasan jumlah charger, Mirza dan saya baru beberapa kali menggunakan alat penyeduh kopi espresso ini dan di bawah adalah pengalaman kami “threesome” dengan Mypressi.
Tahapan2 yang ada dalam foto ini diupayakan mengikuti petunjuk yang diberikan oleh manual-nya. Misalnya jumlah grind kopi untuk standard basket, Mypressi menganjurkan 18-21 gram walau dikesempatan lain saya bereksperimen untuk mengurangi “dosisnya” dan hasilnya memang sedikit “ancur”.
Pertama yang dilakukan adalah melakukan flushing sekaligus menghangatkan chamber di bagian atas dengan air 98 derajat Celsius. Tahu persis suhu air karena kami men-setting suhu di 98 derajat pada boiler air Zojirushi.
Kami tidak tahu berapa jumlah air yang harus dimasukan karena Mypressi tidak memberikan petunjuk, jadi hanya menggunakan perkiraan agar tidak terlalu penuh. Setelah jumlah air diperkirakan cukup, lalu kami menutup dan membiarkannya hangat kira2 lima menit.
Sambil menunggu Mypressi di hangatkan, rekan saya Mirza kemudian menggiling biji kopi yang sudah di setting untuk kehalusan espresso lalu melakukan tamping atau memadatkan kopi di dalam basket. (Basket juga perlu di flush dan dihangatkan yang bisa dilakukan terpisah atau bersamaan pada main unit. Dalam hal ini kami lakukan terpisah untuk keperluan peragaan kepada pembaca.
Nah setelah Mypressi dirasa cukup panas dan memang thermal stability yang terdapat pada bagian dalam di upper bowl mampu membuat saya kaget memegangnya, karena panas yang belum turun. Buang air dengan menekan trigger di handle, dan jossssssh, gas NO2 akan mengalirkan air dengan suara mendesis.
Itu kalau mengikuti petunjuk buku manual-nya, tapi supaya gas NO2 di cartridge hemat, cukup buang air dengan membuka tutup upper bowl. Lumayan satu shot dihemat kalau hanya sekedar untuk membuang air.
Pasang basket pada unit termasuk bagian atasnya, kunci hingga terdengar klik, terakhir tutup setelah upper bowl-nya diisi kembali dengan air panas tentunya. Jangan sepelekan Mypressi yang beratnya satu kilogram, sama dengan satu lensa Canon 24-70mm milik saya.
Mudah untuk memegang dengan satu tangan, tapi cobalah sambil menekan trigger dan memaksa tangan tetap stabil dalam posisi Mypressi yang datar selama ekstraksi berlangsung selama 20-30 detik. Kalau agak susah, ada baiknya untuk menggunakan dua tangan agar posisi Mypressi tetap stabil dalam posisi rata untuk even extraction.
Selanjutnya lihatlah Mypressi beraksi di bawah.
Sebuah klik pada trigger melepas gas NO2 yang menurut Mypressi menghasilkan tekanan 135 psi, setara dengan 9 bar untuk sebuah ekstraksi espresso yang ideal. Untuk percobaan ini kami menggunakan kopi 5Senses dan properti cangkir dari pembaca (Terima kasih Pak Albert … kopi 5 Senses-nya sudah saya coba dengan berbagai alat seduh dan rasanya tidak pernah mengecewakan)
Di atas adalah percobaan dengan menggunakan pressurized basket, dengan grind kopi yang sedikit lebih kasar dibanding untuk espresso. Kalau saya perhatikan hasilnya tidak terlalu berbeda jauh dengan basket standard biasa, terutama dari ketebalan krema.
Di pasaran harga satuan charger atau cartridge NO2 untuk membuat Mypressi bisa berfungsi adalah 8 ribu. Dengan kata lain satu shot espresso adalah 2 ribu karena gajet ini hanya bisa “menembak” empat kali per cartridge-nya untuk setiap double shot atau tinggal dikali dua untuk single shot (30ml).
Tentu saja harga tersebut, belum termasuk kopi yang harganya bisa bervariasi, jadi katakanlah hitungan kasar saya harga total per cangkir espresso bisa 3 hingga 5 ribu rupiah.
Di bawah hanyalah kesimpulan sementara, dan mohon jangan dijadikan rujukan utama, tapi menurut saya Mypressi cukup memberikan “penawar” bagi Anda yang tidak ingin menghabiskan uang puluhan juta untuk sebuah mesin espresso kelas komersial.
Build quality, performa, dan harganya adalah faktor2 yang membuat alat ini cukup menggoda dompet Anda. Selebihnya, your call.
(Harga jual 1.4 juta per unit, alat ini bisa di dapatkan di Kopi Bali House)
___________________________
Update : Dua orang teman saya Enrico dan Ryan  penasaran dengan Mypressi dan mencobanya malam tadi dan membiarkan mereka mengambil kesimpulan tentang alat ini yang antara lain :
Ternyata alatnya berat,
Build quality bagus sekali, kokoh
Awal mencoba masih kagok
Krema masih tipis pada shot pertama, shot kedua dan seterusnya … indah.
Perlu memperhatikan tamping dan berat kopi untuk tweak
Lebih enak memegangnya dengan dua tangan
Cocok untuk dibawa bepergian
Harga reasonable untuk alat sebagus ini
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/do-it-yourself-technivorm/:
Ini proyek iseng, hanya ingin tahu, berapa sih suhu air yang dikucurkan dalam coffee maker ? Masalahnya alat serupa dengan merek Technivorm bisa dengan akurat mencapai suhu konstan 92 derajat hingga di restui oleh SCAA sebagai alat seduh kopi yang bisa diandalkan. Sayangnya, Technivorm yang buatan Belanda itu tidak dijual di Indonesia, maka jadilah saya mengoprek Braun Coffee Maker sekaligus ingin melihat jeroannya.
Oh ternyata cuma ini komponen utamanya, sebuah elemen pemanas berbentuk tapal kuda yang bersambung dengan dua pipa utama. Pipa pertama adalah air dingin yang mengalir ke bawah, lalu dipanaskan di heating element-nya yang menghasilkan tekanan akibat dari uap panas dan membuat air mengalir ke atas. Air lalu di distribusikan melalui dua spout yang akan membasahi kopi dalam proses brewing. Sederhana.
Kembali ke pertanyaan semula ? Berapa suhu yang dihasilkan dari proses pemanasan ini?  Mari kita lihat dengan menggunakan temperatur digital dengan presisi satu digit yang moga2 hasilnya tidak jauh berbeda apabila diukur dengan Fluke (termometer yang presisinya hingga dua digit)
Kedua, mengapa tidak kita modifikasi alat ini menjadi brewer untuk Hario V60 atau apapun merek drip filter yang digunakan. Sekalian “gila” maksudnya 🙂 Kelemahan yang mencolok adalah kita tidak bisa mengatur flow atau aliran air tentunya, tapi bisa disiasati dengan memutar drip secara manual (Enrico iseng melakukannya saat di rumah saya 🙂 ) Tapi kalau masalah suhu, coffee maker sudah didesain sedemikian rupa untuk mengeluarkan air panas di bawah 100 derajat celsius sebagaimana test saya dengan termometer. Bila itu hasilnya, maka tentu tidak masalah memanfaatkannya dengan drip filter seperti Hario.
Bagaimana dengan rasa? Baik2 saja, setidaknya itu yang saya rasakan. Minimal tidak rasa aneh seperti kopi gosong karena over brew. Penemuan “kreatif” ini sering saya gunakan terutama di pagi hari untuk mengejar waktu karena praktis. Masukan air, siapkan kopi di filter yangs udah dibasahi, tekan tombol dan diamkan.
Silakan diikuti, tapi at your own risks :)
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/technivorm-moccamaster-1/:
Technivorm has landed   !
Alat yang sekian lama membuat penasaran ini akhirnya tiba dengan selamat setelah menempuh perjalanan panjang dari Korea Selatan, di tempat yang sama saat saya memesan ketel Hario Buono.
Produk ini sudah disertifikasi  oleh Specialty Coffee Association of America (SCAA) karena kemampuannya dalam menghantar temperatur ideal untuk menyeduh kopi dalam area 193-204 Fahrenheit. Dibuat secara handmade di Belanda dan sangat populer di Amerika maupun Eropa, juga di Korea Selatan saat saya berkunjung ke cafe2 di sana.
Di internet harganya sekitar 300 dolar Amerika, tapi harga yang saya bayarkan jauh lebih mahal tentunya. Saya menganggap Technivorm adalah alat seduh kopi yang sangat penting untuk dibagi kepada para pembaca walaupun belum ada penjualnya di Indonesia.
Moga2 suatu saat ada distributor yang “nekat” mendatangkan alat ini untuk para “coffee hardcore”, maklum faktor harga yang bisa menjadi ganjalan bila dibandingkan dengan coffee maker biasa.
Tipe yang Anda lihat adalah KBT 741 yang dilengkapi dengan termos atau carafe saya pilih karena tidak terdapat fitur pemanas  atau warm plate (tipe Clubline). Memang bentuknya agar besar, mungkin sebagian menanggapnya agak unik dibanding dengan coffee maker biasa, tapi marilah kita bedah lebih lanjut.
Akan bersambung pada artikel berikutnya ….
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/technivorm-moccamaster-2/:
Setiap paket Technivorm selalu disertai sebuah label kecil dengan tulisan “Handmade & Individualy Tested”, sebuah deklarasi dari pabrikan mereka yang telah berusia selama 40 tahun. Tapi bila saya perhatikan dari kualitas rancang bangun, desain, hingga material, alat seduh kopi ini memang layak mendapat berbagai ulasan positif terlepas dari harganya yang dirasa kurang kompetitif.
Di bawah ini adalah bagian2 penting yang merupakan daya tarik Technivorm.
Bagian favorit saya selain “pancuran air” adalah termos atau carafe yang menggunakan double insulation yang terbuat dari material stainless steel dengan kapasitas 1.25 liter. Bagusnya carafe tersebut bisa mempertahankan panas hingga maksimal satu jam sebelum  suhunya turun  secara perlahan.
Carafe dilengkapi dengan  “brew lid” agar air tetap masuk ke dalam termos selain tutup biasa. Oh ya, jangan lupa memeriksa tegangan listrik apalagi kalau Anda memesan alat ini dari Amerika yang punya voltase 110 watt.
Berbicara mengenai tegangan listrik, hanya negara di Amerika, Kanada, Amerika bagian Tengah, Jepang, dan beberapa negara kecil lain yang masih “maksa” menggunakan tegangan 110 Volt, padahal mayoritas negara lain termasuk Indonesia sudah 220 V.
Water chamber menggunakan parameter Eropa, jadi saya agak kebingungan dengan ukuran cup yang menggunakan standard di benua ini alias lebih sedikit dibanding di Amerika. Satu fluid ounce menurut ukuran Eropa adalah sekitar 150 ml (5 oz), sedang di Amerika adalah 180ml.
Baiklah, jadi bila saya ingin membuat dua cangkir kopi, artinya air jangan sampai melebihi angka “2” yang terdapat di bagian kanan.
Di bagian “filter cone” terdapat fitur yang sangat menarik yakni tiga jenis pengaturan aliran air pada saat brewing. Full, half, dan stop, yang masing2 bisa dipilih, misalnya saat kita ingin melakukan pre-wet kopi.
Terakhir adalah sensor yang akan mematikan mesin apabila carafe tidak lagi bersentuhan dengan alat tersebut. Fitur yang cukup menarik agar Technivorm menghentikan kerjanya saat peletakan carafe yang tidak pas.
Selanjutnya, mari kita coba alat ini pada posting berikutnya.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/technivorm-moccamaster-3/:
Susah mencari kelemahan alat ini selain ketiadaan automatic shutdown yang agak mengganggu. Beberapa hari belakangan ini sebelum pergi ke kantor dan dilanjutkan pada malam harinya saya terus mencoba coffee maker Technivorm seraya ingin melihat sedikit celah malfungsi yang belum juga ditemukan. Semakin hari, Technivorm meyakinkan saya akan kehandalan alat buatan Belanda ini.
Metode saya sederhana saja, kopi yang fresh bila diseduh dengan benar akan menyebarkan aroma yang semerbak kemana-mana. Kalau anak saya sampai berkomentar “kopinya wangi banget” saat saya menyeduhnya dengan Technivorm padahal ia berada di lantai dua, setidaknya sudah menjadi pertanda awal kalau alat ini sudah mampu mengeluarkan aroma kopi hingga kemana-mana.
Intinya, jargon Technivorm sebagai best filter brewed coffee bukan slogan marketing belaka.
Beberapa kesan saya tentang alat ini yang juga sudah dijajal oleh rekan Adi W. Taroepratjeka : pertama, kecepatan seduhnya. Dalam spesifikasi disebutkan bahwa Technivorm hanya memerlukan waktu antara 5-6 menit untuk 6 cangkir kopi.
Saat pertama dinyalakan, hanya perlu 15 detik saja saat air mulai mengucur di spray head untuk membasahi kopi. Setiap pagi saya hanya membutuhkan waktu 1.5 hingga 2 menit untuk secangkir kopi.
Kedua, spray head Technivorm begitu rata membasahi permukaan kopi, sebuah syarat penting dalam proses brewing tentunya. Ketiga, panas air yang terus terjaga saat menyeduh kopi.
Ah, bukankah ini keunggulan utama alat ini. Keempat, ini hanya personal preferences, tapi menurut saya Technivorm selalu mampu mengeluarkan aroma kopi yang begitu intense. S
aya percaya kalau  faktor temperatur memegang peranan penting dari alat yang mampu mengeluarkan aroma terbaik dari kopi yang diseduh.
Terakhir, saya  merekomendasikan dengan sepenuh hati Technivorm, sebuah brewer untuk menyeduh kopi favorit Anda. Jadi kalau anda berpikir untuk memiliki alat ini : Go get one. Sekian.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/hario-v60-glass-dripper/:
Kalau Anda senang mengkoleksi alat kopi seperti Hario Dripper seperti saya, sekarang ini sudah dijual V60 yang terbuat dari gelas dengan ukuran satu dan dua cup. Saya memiliki keduanya, tapi kalau untuk keperluan sehari-hari yang sering digunakan adalah yang ukuran satu cup.  Rupa saya tidak usah berkomentar lebih jauh  tentang Hario yang produknya selalu dibuat dengan kualitas terbaik dan sangat memperhatikan detail demikian pula dengan V60 Glas Dripper ini.  Saat ini yang saya tahu baru Maharaja Coffee yang mengeluarkan jajaran produk Hario dengan koleksi cukup lengkap termasuk water kettle Hario Buono. Produk selanjutnya yang saya tunggu adalah V60 yang terbuat dari bahan keramik. Suka dengan metode seduh pour over ? Hario salah satu pilihan produknya seperti yang saya gunakan sehari-hari.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/halogen-heater-1/:
Publik Amerika mendapatkan atraksi alat seduh kopi baru ketika halogen beam heater yang dibuat oleh perusahaan Jepang Bonmac pertama kali diperkenalkan oleh koran New York Times di bulan Januari 2008. Tapi saya sama sekali tidak akan menyangka jika alat yang serupa tapi dibuat oleh Hario akhirnya mampir di dapur kopi saya dan sebentar lagi akan segera dijual untuk pasar Indonesia.
Jangan tanya berapa harga jualnya karena PT Harvest Forenity belum bersedia membuka banderol sebelum barangnya tersedia dalam jumlah yang memadai di showroom mereka. Bersiaplah melihat salah satu produk halogen beam heater yang tag line beritanya waktu itu adalah a $20.000 Cup of Coffee.
Hario tak pelak merupakan salah satu perusahaan yang menandai kembalinya “brewing era” saat kedai kopi di benua Amerika dan Eropa mulai mempopulerkan kembali metode seduh dengan syphon coffee maker.
Buat saya pribadi syphon bukanlah alat yang mudah untuk dikuasai karena dari segi teknis agak sedikit merepotkan terutama saat dibersihkan. Diperlukan kehati-hatian karena materialnya terbuat dari kaca dan tentunya mudah pecah apabila sedikit saja salah penanganan.
Bagaimana dengan konsistensi rasa dengan syphon coffee maker ? Selalu menantang dan semoga alat ini bisa menjadi penjawab doa untuk membuat rasa kopi dengan alat syphon menjadi lebih konsisten. Setidaknya terdapat faktor suhu yang sepertinya akan lebih mudah dikontrol.
Di luar dugaan saya, halogen beam heater hanya memakan daya listrik 400 watt sesuai dengan stiker yang terpasang di bagian bawah alat ini. Dengan ukuran 20 cm persegi dan tinggi 6 cm serta berat kurang dari dua kilogram, alat ini tentunya sangat portabel.
Di dalam kardusnya disediakan dua lampu halogen, tapi hanya satu yang akan di pasang. Penghantar panas yang berwarna hitam dan berbentuk lingkaran terbuat dari bahan keramik dengan diameter 13 cm.
Proses instalasi tidaklah rumit, hanya memasangkan lampu halogen yang sebisa mungkin jangan tersentuh oleh tangan telanjang karena kontaminasi lemak dari kulit kita akan mempengaruhi kinerja lampu, kalau tidak ingin memperpendek umurnya.
Setelah lampu halogen terpasang, tinggal tutup permukaannya dengan keramik yang berwarna hitam, dan alat ini siap untuk digunakan.
bersambung ….
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/halogen-beam-heater-2/:
Rupanya banyak yang tidak sabar untuk membaca kelanjutan eksperimen saya dengan Halogen Beam Heater dari Hario. Baiklah … dan tiba2 saya kehabisan kata untuk mendeskripsikan alat unik ini. Hmmmm, harus diakui kalau saya sengaja mematikan lampu saat mencoba alat ini.
Pendar warna merah yang dihasilkan dari lampu halogen rupanya tidak pernah membosankan untuk dipandang saat ruangan agak digelapkan. Jadilah beberapa kali saya kelupaan mencatat berapa lama waktu yang dihabiskan untuk menyeduh segelas kopi dengan halogeam beam heater ini.
Dengan daya listrik 400 watt, halogem beam heater hanya memerlukan waktu 3.5 menit saja dari mulai lampu dinyalakan hingga kopi dituang dengan volume 150ml.
Air yang saya gunakan bukanlah air dingin, tapi yang saya ambil dari termos Zojirushi yang suhunya diatur 98 derajat celsius. Tentu waktunya akan lebih lama lagi bila menggunakan air dingin, tapi sayang saya belum mencobanya. Hasil percobaan saya di bawah ini :
Kecepatan. Dari sisi kecepatan, halogen beam heater tentu tidak mengecewakan, walau intensitas lampu saya putar hingga ke batas maksimal untuk mempercepat proses menyeduhnya.
Jangan bandingkan dengan mini gar burner yang waktunya lebih cepat karena intensitas panas yang lebih tinggi dibandingkan dengan halogen. Saat menggunakan gas, beberapa detik saja dipanaskan air sudah mengalir ke chamber bagian atas.
Keamanan. Karena tidak menggunakan api, halogen tentu relatif lebih aman karena hanya mengandalkan sumber daya listrik bila dibandingkan dengan gas.
Durasi lampu. Sayangnya tidak ada buku pentunjuk atau penjelasan berapa lama lampunya bisa bertahan dan tentu saja berapa harga part lampu apabila harus diganti. Untuk gas tentu saja tabungnya mudah ditemukan dengan harga 10 ribu.
Artistik. Di sini halogen beam heater tidak terbantahkan keunggulannya.  Cahaya merah yang berpendar dari lampu halogen bisa menjadi atraksi tersendiri terutama untuk di kedai kopi.
Jadi ? Hario  bukanlah perusahaan seumur jagung dan selalu memproduksi barang dengan kualitas tinggi. Bila Anda tak hirau dengan faktor harga berikut umur lampu yang belum jelas dibandingkan dengan nilai fungsionald an artistik  produk ini, go buy one !.
Untuk setiap coffee connoisseur, saya tak pernah ragu untuk mempromosikan produk2 Hario, termasuk yang satu ini.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/kone-hybrid-brew/:
Material kertas memang media yang baik dalam urusan menyerap minyak atau lemak demikian pula dengan filter kopi yang terbuat dari kertas, baik itu yang putih (bleach) atau agak kekuningan (non-bleach). Kedua, kertas bisa menambahkan flavor yang tidak dikehendaki dalam kopi yang kita seduh selain tentunya tidak ramah lingkungan karena filter kopi hanya bisa digunakan untuk satu kali proses menyeduh lalu dibuang. Terakhir pada penggunaan filter kopi misalnya pada alat Hario V60, air hanya mengalir keluar melalui ujung filternya, tapi pada Kone air bisa mengalir kemanapun yang dikehendaki pada banyak lubangnya. Paling tidak, alasan2 tersebut memberikan ide bagi Coava Roaster yang kemudian menciptakan Kone, filter kopi dari bahan stainless yang chic dan kemudian menjadi hits di Amerika.
  Kone itu seksi, stylish, dan benar2 dibuat dengan detail terutama pada lubang2nya yang dirancang begitu halus. Bila diperhatikan dengan seksama lubang bagian dalam tampak lebih kecil dibandingkan dengan di luarnya.
Coava Roaster mengakui kalau ide dasar filter stainless Kone ini diambil dari bagian plunger yang terdapat pada french press, tapi  difungsikan dengan teknik pour over untuk Chemex. Maka jadilah Oliver Strand menisbatkan alat ini dengan istilah Frenchmex.
Sebenarnya alat ini dibuat untuk digunakan pada Chemex, tapi sayangnya alat ini belum berhasil saya dapatkan, maka jadilah drip coffee pot yang saya sulap untuk memperagakan metode seduh dengan Kone.
Coava menganjurkan untuk memilih grind setting yang sedikit lebih kasar dari espresso, tapi sedikit halus dibandingkan untuk drip coffee pada Hario V60.
Bila Anda punya grinder tentu lebih mudah melakukan pemilihan setting terbaik berdasarkan percobaan2 hingga menemukan yang kehalusan yang cocok.
Langkah yang saya lakukan tidak jauh berbeda dengan metode pour over pada alat Hario V60. Kalau mau sedikit repot Anda bisa menggunakan timbangan digital, tapi kalau mau lebih praktis gunakan saja rasio kopi dan air , misalnya 10 gram kopi untuk 150-170 ml sesuai dengan selera, toh Anda sendiri yang tahu takaran paling pas.
Saya melakukan pre wet atau sekedar membasahi kopi dan biarkan selama 30-45 detik, lalu memasukan kembali air perlahan-lahan hingga sesuai dengan rasio yang diinginkan.
Selesai. Buat saya pribadi, alat ini tentu wajib dikoleksi, apalagi memutus ketergantungan terhadap persediaan filter kertas selain ramah lingkungan. Rasa lebih bold, mungkin karena oil yang lebih banyak larut dan terbebas dari perangkap seperti pada filter kertas, dan mengakibatkan flavor yang lebih kaya.
Di Amerika sana dijual seharga 50 dolar, entah berapa harganya di Indonesia. Bila berminat untuk memesan karena batch pertama sudah habis diborong, Anda bisa mengirim email ke Hendri Kurniawan di : hendri@espresso1st.com
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/clever-dripper/:
Entah siapa yang memberikan nama ini : “Clever Dripper” sebagai salah satu alat untuk menyeduh kopi selain sebutan Cone Pour Over karena bentuknya yang kerucut dan menggunakan filter kertas. Apapun julukannya, alat ini merupakan sebuah penggabungan ekstraksi kopi antara pour over dengan french press yang sayangnya juga belum dijual di Jakarta, tapi mari kita lihat cara kerjanya dalam menyeduh kopi (Update : Saat ini sudah banyak dijual di berbagai toko on-line)
Mungkin disebut “clever” karena dianggap “pandai” karena alat ini akan secara otomatis akan mengalirkan hasil brewing saat dudukannya diletakan di atas cangkir. Merendam kopi sebagaimana cara french press (full immersion) sekaligus memberikan kontrol terhadap si pengguna kapan waktunya menghentikan proses brewing.
Bila french press dihadapkan pada kendala ampas kopi yang agak repot membersihkannya, maka Clever mengadopsi sistem pour over yang menggunakan filter sehingga sisa kopi mudah dibuang.
French press memberikan kebebasan untuk mengatur waktu brewing/steeping time, dan rasa kopi yang bisa jadi lebih balance dibandingkan dengan Clever yang harus disaring dengan kertas dan akan menyerap lemak kopi.
Pada metode pour over aliran air akan langsung turun ke dalam cangkir, sebaliknya pada Clever, air tidak akan mengalir sepanjang alatnya belum diletakan di atas decanter atau cangkir. Dengan kata lain, grind size pada pour over harus terus disesuaikan agar  waktu ekstraksi sesuai dengan keinginan kita, tapi tidak dengan Clever.
Kira2 itu kelebihan dan kekurangan alat yang cukup populer penggunaannya di Amerika dan foto-foto di bawah adalah cara penggunaannya. Rasanya tidak usah perlu dijelaskan bukan ?
* * *
  Pembaharuan artikel pada tanggal 3 Maret 2020,  Hario Switch Dripper : 
Tahun ini Hario baru saja mengeluarkan Switch Dripper yang fungsinya yang kurang lebih sama cuma sedikit di modifikasi  dengan sebuah tuas kecil untuk membuka dan menutup katup bagian bawah. Dari sisi bentuk alat ini dimaksudkan agar pengguna bisa mengkombinasikan fungsi pour ouver dengan clever dripper.
Kapasitas atau volume seduh maksimalnya hanya 225 ml/gr dan hanya terbatas pada satu warna saja. Material terbuat dari gelas tahan panas beserta bagian bawah sebagai alasnya dari bahan silikon. Kedua bagian bisa dipisahkan dan dipasangkan kembali pada saat akan dibersihkan.
Harga jual pada saat tulisan ini diperbarui berkisar antara 700 hingga 800 ribuan, dan 1 jutaan untuk yang ditambahkan dengan gelas ukur berukuran 300ml.
* * * *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/disk-aeropress/:
Selain mengeluarkan Kone yang pernah saya tulis, Coava Roaster juga membuat Disk untuk Aeropress, terbuat dari material stainless steel. Sangat ringan dengan berat 6 gram, berdiameter 6.2 cm/2 inch, dan ketebalan sekitar 0.5 mm.  Perusahaan ini selalu mengeluarkan produk dengan kualitas prima, contohnya, permukaan Disk yang terdiri dari ribuan lubang super kecil dibuat dengan sangat halus, flawless dan hampir tidak terasa ada lubang nyleneh atau salah ukuran dan terasa di telapak tangan saat disentuh. Kabar gembiranya Aeropress sudah dijual di Indonesia, tapi sayangnya Disk Coffee Filter untuk alat seduh ini belum ada berita kapan beredar di pasaran. Terlepas dari penggunaan filter kertas yang tidak environmental friendly, Disk dibuat untuk membuat lemak kopi terbebas tanpa karena bahan stainless tidak menyerap zat ini. Berbeda dengan filter kertas yang bagi sebagian orang membuat rasa kopi kurang crisp, flavorful, fragrance, atau apapun sebutannya, maka berterima kasihlah kepada  Coava Roaster yang telah menciptakan alat ini. Di bawah adalah percobaan pertama saya dengan Disk dengan metode inverted atau terbalik dari awal hinggal akhir yang rasanya cukup dengan ilustrasi foto bukan ? Enjoy !
    Mari kita coba alatnya  :
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/hario-french-press/:
Selain merek Bodum, untuk french press saya baru saja menggunakan produk dari Hario, buatan Jepang ini. Beratnya sekitar 200 gram, terbuat dari kaca, kecuali bagian plunger yang terdiri dari stainless steel dan polycarbonate. Produk Hario selalu menyenangkan untuk digunakan karena mereka selalu serius dalam masalah kualitas rancang bangun, pun pada produk2 lainnya. Memang dari segi harga jauh lebih mahal dari produk buatan “negara” lain yang banyak membanjiri pasar, tapi bukankah saya selalu mengatakan, sayang kopi kesayangan Anda diseduh dengan alat french press yang bisa dituang seringkali ampasnya tidak tersaring karena jaring plunger yang dibuat sekedarnya.
Kembali kepada french press dari Hario, perlu sedikit kehati-hatian karena semua bagian luarnya yang terbuat dari kaca. Saya tidak tahu apakah pihak Maharaja Coffee menyediakan spare part apabila primbon yang tidak berpihak pada hari tersebut dan terpaksa harus menangisi pecahnya barang kesayangan ini. Namun sekedar tips, jangan pernah membuah plunger atau bagian penekan french press walaupun gelasnya sudah tidak bisa digunakan kembali. Lumayan, masih bisa digunakan sebagai cadangan. Oh ya, plunger biasanya terdiri dari tiga lapisan yang bisa dibuka dengan arah putaran melawan jam. Jadi saat membersihkan, jangan lupa untuk selalu melepas semua bagian tersebut agar sisa kopi benar2 tak berbekas.
French press sudah berkali-kali saya ulas, tapi saya tak pernah menuliskan untuk Anda yang baru pertama kali membacanya. Alat ini sangat populer sebagai salah satu penyeduh kopi yang selalu dianjurkan untuk keperluah sehari-hari karena sisi kepraktisan tentunya tanpa mengorbankan rasa kopi. Alat ini biasanya saya gunakan di kantor dan kopi pun diseduh dengan sentuhan tanganprivate barista saya, office boy yang sudah paham cara menggunakannya.
Supaya menggunakan french press lebih optimal, pertama-tama tentu Anda wajib memiliki sebuah grinder yang bagus, artinya alat penggiling kopi yang bisa diatur halus-kasarnya. Untuk di rumah, tidak perlu membeli grinder besar yang sering saya tampilkan dalam banyak tulisan terdahulu. Alat “raksasa” itu memang didesain untuk keperluan espresso yang menuntutk presisi dan konsistensi tinggi dan harga rata2 di atas lima juta rupiah. Tidak perlu semahal itu. Jadi grinder apa untuk french press ? Penggiling kopi dengan sistem pisau konikal seperti pada foto di bawah bisa digunakan dan sudah sangat memadai untuk keperluan sehari-hari di rumah. Anda juga bisa melihat bagian pembahasan grinder di side bar untuk melihat beberapa jenis alat penggiling kopi yang sudah pernah masuk dapur kopi saya.
Gunakan grind dengan setting medium to coarse (kalau di Latina sekitar angka 4), seduh dengan air panas 93-95 derajat celsius, aduk dan tunggu empat menit sebelum menekan plunger. Ekstraksi empat menit merupakan waktu yang banyak dianjurkan untuk memberi untuk mengeluarkan flavor kopi.   Press and enjoy.
(Informasi harga mohon tanyakan langsung ke Maharaja Coffee)
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/travel-kit-zojirushi-vacuum-bottle/:
Berapa lama sih kopi yang barus diseduh panasnya masih bisa dinimati sebelum suhunya turun secara drastis? Paling banter 15 menit,  dan bagi saya kopi sudah kehilangan magnetnya akibat panasnya jauh berkurang. Botol vakum dari Zojirushi ini bisa menjadi penolong bagi orang2 yang ingin selalu menjaga kopinya tetap hangat, terutama ditujukan bagi yang seringkali bepergian baik dalam maupun luar kota. Ketersediaan kopi favorit kita dalam keadaan panas selama melakukan perjalanan akan sangat terbantu dengan botol vakum ini Zojirushi ini.
  Sebenarnya alasan saya memiliki termos kecil Zojirushi ini tak lepas dari pengalaman keseharian. Begini, setiap pagi saya menyeduh kopi, namun secangkir ukuran 150 ml seringkali tak habis dan masih tersisa cukup banyak. Sayang tentunya saat pulang kantor melihat kopi sudah tak lagi menarik untuk dinikmati dan harus dibuang.
Maka datanglah vakum botol buatan Zojirushi ini untuk menyiasati hal tersebut dimana sisa kopi yang saya seduh lebih banyak dari biasanya bisa disimpan dalam botol lucu ini dan dibawa menemani ke kantor. Kopi saya tetap terjaga panasnya dan saat tiba di kantor tidak harus menunggu office boy menyiapkan kopi karena tinggal langsung membuka perbekalan.
Terlepas dari pengalaman keseharian saya, sebenarnya para penggemar kopi yang seringkali menghabiskan waktunya di jalanan alat ini bisa jadi coffee travel kit yang sangat berguna. Bentuknya yang kecil (tinggi 20cm, diameter 5cm, berat sekitar 200gr) karena hanya berkapasitas 250ml dan yakin tidak akan menyesaki tas atau ransel Anda. (hmmm bahasanya sudah iklan walau saya tidak dibayar oleh mereka).
Mengapa harus Zojirushi dan bukan merek lain ? Setelah menggunakan termos listrik yang suhunya bisa konstan dan pernah ditulis di sini, saya tak segan untuk merekomendasikan merek ini. Terpercaya tanpa pernah rewel sekalipun dan tentunya kualitas rancang bangun terbaik dari pabrikan Jepang. Demikian pula dengan termos mini ini yang bisa menyimpan panas hingga 24 jam, dari 95 ke 40an derajat. Jadi bila cuma menghabiskan waktu 8 jam di kantor, alat ini sangat bisa diandalkan panasnya.
Berbicara mengenai kualitas suatu barang pokoknya prinsip saya begini, belilah barang yang bagus walau harganya mahal, daripada membeli alat yang tidak jelas juntrungannya dan kemudian dalam waktu tak lama rusak. Bagi saya, dan moga2 Anda juga, kualitas yang baik memang harus diapresiasi dengan harga yang sepadan. Hidup terlalu singkat, jadi nikmatilah … sebuah hedonisme yang kadang diperlukan 🙂
Kalau Anda sering bepergian, Zojirushi ini bisa jadi teman setia yang siap menyediakan kopi panas setiap saat.
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/cold-brew-kopi-seduh-dingin/:
Kalau kopi bisa diseduh dengan air panas, mengapa tidak dicoba dengan air suhu ruang ? Mungkin itu yang menjadi awal pemikiran para pencipta cold brew seperti Toddy, dan beberapa perusahaan pembuat alat ini seperti Filtron yang saya sedang tampilkan. Walaupun beberapa metode brewing memerlukan waktu yang cukup lama, tapi tidak akan pernah menyamai rekor durasi yang dibutuhkan oleh cold brew, 12 jam ! Setidaknya, itu yang direkomendasikan oleh pembuatnya demi untuk benar2 mengekstraksi kopi dari cara ini. Hasilnya, kopi yang begitu pekat dan ternyata punya cukup banyak penggemar, tidak di sini, tapi di Amerika sana. Cold Brew !
Alatnya terdiri dari sebuah kontainer plastik untuk brewing yang berkapasitas 1.5 liter dan beberapa aksesoris pelengkap seperti pada foto di atas antara lain filter kertas, decanter, filter pad, stopper (foto bawah). Sebenarnya kopi tidak di brew, tapi direndam (soak) yang akan berlangsung selama 12 jam.
Prosesnya tidak seribet seperti seperangkat alatnya yang kesemuanya terbuat dari material plastik, kecuali filter kertas dan pad yang dari serat katun. Langkah pertama adalah memilih grind size yang disarankan sama untuk french press, jadi sangat kasar. Rasio yang digunakan adalah 1 banding 3, satu bagian kopi untuk tiga bagian air, tentu saja bukan hal yang baku dan bisa dicoba untuk proporsi lainnya.
Selanjutnya sumbat kontainer karena kita tidak ingin air langsung mengalir ke bawah.
Pasang filter pad yang sebelumnya cukup dibasahi agar lembab di bagian dasar kontainer
Filtron dilengkapi dengan filter kertas, sebagai penyaring dan agar mudah untuk dibersihkan, tapi sayang cuma diberi dua.
Masukan kopi yang telah digiling sesusai dengan takaran, misalnya 500 gram untuk 1.5 liter air. Saya mengurangi jumlah kopi hanya 200 gram dengan air sejumlah 600ml.
Pasang tutupnya untuk dituangkan air yang telah ditakar. Di tengahnya terdapat lubang sangat kecil yang akan mengalirkan air sedikit demi sedikit ke bagian bawah. Sistem lain seperti Toddy, air langsung dituang ke dalam kopi tanpa proses dripping seperti Filtron.
Biarkan hingga 12 jam (boleh dicoba dengan variasi waktu yang lain) dalam suhu ruang.
Setelah selesai, buka penutup bagian bawahnya dan letakan di atas decanter. Kopi super pekat akan mengalir, tanpa terlihat adanya lemak.
Kalau rasanya terlalu intense atau pekat, tambahkan air, campur es, atau susu.
Rasa ? Untuk sementara boleh saya katakan, way too smooth, mengalir tanpa jeda melewati tenggorokan. Where’s the bitter bite ? Saya yang pertama mencoba metode seduh dengan air bersuhu ruangan atau cold brew ini sedang mencoba membandingkan rasanya antara metode seduh panas dan dingin dan penasaran koq beberapa flavor baru malah muncul justru pada cold brew. Manarik.
Cold brew adalah sebuah alternatif misalnya untuk membuat es kopi dan selalu mempunyai penggemar yang loyal di Amerika. Kalau Anda penasaran, sayangnya cold brew dari Filtron ini belum dijual di Indonesia, siapa tahu Hendri Kurniawan dari espresso1st berminat untuk memasarkannya jika memungkinkan. Untuk sementara, saya kembali ke mode lama dulu. Ada yang sudah mencoba dan ingin berbagi pengalaman ?
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/fretta-untuk-es-kopi/:
Kalau Anda menganggap kopi ditambah es merupakan bid’ah atau sesuatu hal yang harus dijauhi, mungkin harus mencoba dulu Fretta V60 Ice Coffeemaker buatan Hario. Pada dasarnya merupakan sistem pour over biasa, namun dilengkapi dengan sebuah funnel yang berfungsi untuk menempatkan es batu yang akan dialiri oleh kopi. Mari kita mencoba Fretta.
  Rupanya produk Hario sudah semakin banyak dipasarkan di Indonesia sejalan dengan perkembangan pasar yang terus tumbuh dan tuntutan konsumen akan berbagai cara seduh yang bisa mereka eksplorasi. Alat ini saya dapatkan dari Harvest Coffee Forenity yang punya sekolah barista Esperto dan mulai mendatangakan berbagai produk dari perusahaan Jepang ini, salah satunya yang saya posting sekarang.
Saya hampir dikatakan tidak pernah membuat es kopi karena terpaku pada mazhab bahwa kopi selayaknya disajikan panas, sebuah preferensi pribadi yang tentu berlaku hanya untuk saya sendiri. Tapi demi membuka perspektif dan menyajikan sesuatu yang baru saya tertarik untuk mencoba alat yang diproduksi oleh Hario, perusahaan Jepang dengan kualitas produk dengan kelas tersendiri.
Jika Anda membeli alat ini, di dalam kardusnya akan terdapat sebuah carafe dari gelas beserta tutupnya, funnel, dan filter drip hampir sama dengan model V60. Satu hal yang saya agak bingung dengan Hario adalah keengganan mereka untuk menterjemahkan instruksi penggunaan alat ini minimal ke dalam bahasa Inggris. Untungnya bukan untuk instalasi mesin roket, jadi sudah punya bayangan bagaimana menggunakan Fretta. Tapi entah dari mana Hario mendapatkan nama Fretta, sebuah kata dari bahasa Italia yang artinya cepat. Baiklah kita mulai saja mempraktekannya.
Saya memulainya dengan membasahi filter kertas yang harus Anda beli terpisah karena tidak disertakan dalam kardusnya. Lalu mulai menentukan grind setting yang dipilih lebih halus dibanding untuk french press dan tuang ke dalam filter.  Masukan es ke dalam funnel hingga ke bagian atas, lalu pasang tutupnya dan letakan drip filter untuk memulai upacara sakral, brewing.
Bagi Anda yang belum membaca cara menggunakan V60 dari Hario, silakan melihat kembali posting saya terdahulu di sini, sini, beserta penjelasan lengkapnya. Prosedurnya hampir sama, dengan menggunakan air yang bersuhu sekita 95 derajat celsius, lalu mulai melakukan pre wet selama 30 detik. Dilanjutkan menuang air dalam gerakan memutar dari titik pusat ke bagian luar, sedikit demi sedikit tanpa terlalu “membanjiri” kopinya. Air kopi kemudian mengalir ke bagian funnel, tempat es batu berada dan tentu saja menurunkan temperatur secara drastis.  Semakin banyak kopi mengalir ke bawah, carafe mulai mengembun karena es mendinginkan kopi.
Hasilnya secangkir es kopi yang tetap layak untuk dinikmati tanpa kehilangan aroma dan flavor karena diseduh dengan menggunakan air panas. Jadi ada baiknya sesekali mendobrak pakem kopi panas yang biasa saya nikmati untuk beralih ke kopi dingin. bagi yang ingin bereksperimen lebih jauh, Tidak berdosa bila Anda ingin menambahkan susu atau sirup kesukaan demi sebuah spiritualitas sufistik dalam menikmati secangkir kopi, seperti saya. 🙂
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/cuisinart-coffee-maker/:
Mesin kopi yang biasa kita lihat di supermarket memang sudah lumrah dan dijual dengan harga di bawah 500 ribuan, sebagian malah di bawah harga 200 ribu. Di foto Anda bisa melihat Cuisinart milik saya pribadi yang dihadiahkan oleh sang boss sebagai hadiah pribadi waktu  saya melakukan perjalanan dinas ke Amerika. Ia meyakinkan kalau merek ini cukup populer dan saya cuma bisa mengangguk sambil kebingungan kerena tahu kalau tegangan listrik di sana adalah 110 volt hingga tak mungkin bisa digunakan di sini bila tidak menyediakan step up untuk mengkonversi tegangan menjadi 220 V. Mengapa saya memasukan Cuisinart ini ? Karena ia dilengkapi dengan alat penggiling kopi yang sudah terintegrasi yang membuatnya agak beda dengan alat penyeduh kopi sekelasnya.
  Mekanismenya hampir tidak mengalami perubahan sejak lebih dari tiga dekade, menggunakan heating elementsebagai sumber panas untuk air dan plate agar kopi tetap hangat. Komponen penting lainnya adalah one way valve, dimaksudkan untuk menghalangi agar air  dingin yang masuk melalui saluran pipa agar tidak kembali lagi ke reservoir tempat kita menuang air saat dipanaskan oleh heating element.
Cuisinart memakan daya listrik 1000 watt yang akan mempercepat proses pembuatan kopi, tapi menjadi kendala besar bagi rumah tangga yang memasang listrik pas-pasan. Di bagian atasnya terdapat penggiling kopi yang dengan sistem blade, yang menurt manualnya bisa menggiling kopi dengan kapasitas 12 cangkir. Fungsi grinder bisa di off-kan bila kita ingin menggunakan kopi bubuk dengan menekan tombol “Grinder Off” di panel depan.
Terdapat juga tombol “Program” dimana pengguna bisa mengatur Cuisinart untuk bekerja secara otomatis pada waktu yang telah ditentukan. Selebihnya, tidak ada yang terlalu istimewa dnegan fitur lain yang ditawarkan oleh Cuisinart. Pada bagian filter, Cuisinart melengkapi dengan filter kawat halus yang dilapis dengan warna “gold tone”,  yang tetap harus dipasangkan dengan filter kertas.
Saat dicoba kemampuannya Cuisinart langsung bekerja untuk menggiling kopi, menyeduh, dan menghidangkan kopi dalam waktu kurang dari lima menit untuk dua cangkir kopi. Suara grinder dengan sistem blade memang agak keras yang menggiling kopi dengan grind yang sangat kasar dan tidak ada pengaturan pada panelnya untuk membuat gilingan cukup halus.
Sepertinya bubuk kopi yang kasar membuat proses brewing begitu cepat karena air tidak mengalam resistensi sebagaimana pada bubuk yang lebih halus. Akibatnya, kopi yang dihasilkan kurang begitu pekat, aroma belum keluar secara maksimal, gejala yang biasa terdapat pada penyakit under extraction.
Jika saya Cuisinar bisa dilengkapi dengan pengaturan halus-kasar bubuk kopi, mungkin rasa yang dihasilkan akan jauh berbeda. Untuk itu saya tidak merekomendasikan untuk menggunakan kopi yang belum digiling, tapi cukup dimanipulasi rasanya dengan kopi bubuk biasa. Kita bisa memilih grind yang sesuai sehingga ekstraksi kopi bisa lebih optimum.
Alat ini sengaja saya posting karena Cuisinart ini sudah dijual di Indonesia, beserta alat lain seperti grinder yang pernah saya lihat di salah satu mall di Jakarta. Tapi, terserah kepada Anda, karena setiap orang punya kebutuhan yang berbeda antara satu dengan yang lainnya. Siapa tahu Anda berminat meminang Cuisinart agar ritual kopi lebih lengkap dengan fasilitas grinder yang terpasang pada mesinnya,
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/hario-water-dripper/:
Metode kopi yang diseduh dengan air dingin atau cold brew bagi sebagian orang memang menabrak kaidah dan tetap berpendapat bahwasanya rasa dan aroma kopi akan lebih intense jika saja diseduh dengan air panas. Saya serahkan perdebatan itu kepada ahlinya, karena di rumah saya sudah tiba alat Hario Water Driper Clear dan siap untuk dijajal. Jadi selain Filtron Cold Brew yang sudah saya tulis beberapa waktu lalu, kini giliran Hario yang metodenya hampir sama, dengan perbedaan pada beberapa fitur yang bisa dilihat pada foto-foto  di bawah ini.
  Di pasaran dijual dengan kisaran harga 2.8 juta dan Anda akan mendapatkan seperangkat peralatan cold brew termasuk filter kertas yang bisa dicuci kembali. Saya dan juga Anda tentunya selalu mengagumi kualitas produk mereka, tapi, to the people in Hario factory, would you please make manual in plain English, as we are not magician (sometimes though), in order not to break this expensive toy ! Ini ganjalan yang sudah banyak dikeluhkan, namun rupanya orang-orang pabriknya belum mendengar keluhan yang sebenarnya mudah diakomodasi. Saat memasang Water Dripper ini, saya cuma bersandar pada foto yang sudah jadi di kemasan kotaknya seperti ini :
Langkah-langkah yang saya lakukan setelah menggiling kopi (medium to coarse) sebanyak 30 gram adalah :
Letakan plunger pada middle chamber (ini hanya istilah yang saya gunakan saja), yang bentuknya seperti french press karena ada plunger.
Masukan kopi yang sudah digiling
Tuang air dingin sekedar untuk membasahi (pre-wet), aduk hingga rata (pada Filtron cold brew kita tidak harus melakukan pre-wet terlebih dahulu)
Pasang filter kertas di atas bubuk kopi.
  Pastikan kran air terkunci rapat.
Tuang air dengan rasio 10 gram kopi untuk 150ml air, jadi saya menggunakan 450 ml air untuk 30 gram kopi. Rasio kopi dan air berbeda untuk selera setiap orang, kalau terasa agak pekat, tinggal tambah air saja.
Tutup water chamber, supaya tetap higienis.
Buka keran pelan-pelan dan biarkan air menetes, persis seperti cairan infus. Saat pertama mencoba air sudah habis mengalir dalam waktu dua jam saja. Karena kurang afdhol saya ubah dengan memperkecil aliran air melalui keran dan untuk selanjutnya kita bisa memperkirakan berdasarkan cepat-lambatnya tetesan air.
Biarkan alat ini “menyeduh” kopi dengan tetesan air dingin hingga beberapa jam ke depan.
  Moment of truth :
  Filtron dan Cody dalam manualnya menyertakan beberapa resep untuk kopi hasil cold brew sebagai frappe, tapi Anda juga bisa mencobanya sendiri dengan campuran sirup, fresh milk, es, atau bahan lain yang bisa Anda coba sendiri. Sepertinya, cold brew memang lebih nikmat untuk dijadikan sebagai bahan dasar minuman seperti yang saya buat.
  * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/kalita-wave/:
Bagi para penggemar metode seduh pour over dan terbisa menggunakan Hario V60 misalnya, terdapat alat baru untuk metode seduh ini, walau sebenarnya sudah berbulan diperkenalkan kepada publik di Amerika, Kalita Wave. Terbuat dari tiga material yakni keramik, kaca dan stainless, yang terakhir sepertinya lebih menarik dan rentan tahan pecah. Sayangnya untuk saat ini masih tersedia yang berbahan kaca dengan berat hanya 200 gram. Belum tahu harga jualnya, dan akan segera dicantumkan pada Maharaja Coffee sebagai distributornya di Indonesia.
Salah satu perbedaan mencolok dibandingkan dengan Hario yang berbentuk kerucut, Kalita Wave mengambil bentuk dasar yang bulat dengan tiga lubang sekitar 2mm yang membentuk formasi segitiga. Bentuk  lubang dan lingkaran dipercaya akan lebih meratakan ekstraksi sebagaimana puck pada mesin espresso. Saya baru bisa bilang dipercaya karena tidak punya alat ukur seperti Mojo To Go  untuk melihat berapa nilai atau yield hasil ekstraksi alat ini dibanding dengan produk lainnya. Tapi inovasi flat bottom yang berupa lingkaran keluaran Kalita Wave ini sudah mendapatkan sambutan di Amerika sana. Perbedaan terakhir terdapat pada bentuk filter kertasnya yang bergelombang dan bukan lurus sebagaimana biasanya.
Bagi yang suka dengan mumbo jumbo atau ritual pour over bisa melihat posting saya terdahulu karena semestinya tidak ada perbedaan yang signifikan. Harus saya akui, bila terburu waktu, seringkali melewati proses pre-wet, jadi langsung saja menuang seluruh air (ukuran moderat 10 gram kopi untuk 150-170 ml air). Jadi, semoga alat ini bisa mengakomodasi ketergasaan saya walau untuk itu mungkin sedikit mengorbankan hasil akhir.
Flat bottom seringkali membuat air betah berlama-lama, jadi ukuran bubuk kopi antara medium hingga coarse bisa dicoba dengan perkiraan waktu dari pre-wet hingga selesai tidak melebihi 3 atau maksimal 4 menit.
Sebagaimana yang sudah saya sebutkan, Kalita Wave untuk sementara menjadi alat termahal di antara produk sejenis terutama untuk filter kertasnya. Tapi selalu menarik untuk mencoba alat baru ini dan berkeperimen dengan hasilnya untuk mendapatkan ekstraksi maksimal sesuai selera Anda.
* * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/03/presso-redux/:
Many of you must be interested in starting a coffee shop, but the first obstacle is usually buying the espresso machines, which can be relatively expensive, reaching up to thousands of dollars. Presso can be a good alternative to overcome this problem, since it only costs around two hundred dollars.
One coffee merchant even uses Presso as its main espresso maker and it’s doing well so far. As well as answering a couple of your emails regarding whether Presso can be an investment starter to open a coffee shop, here’s my answer to that question: Definitely yes.
Unfortunately I am not familiar with the maths of starting up a coffee shop; so make sure to find a reliable source of information to calculate the return of investment.
I can assure you that even only with Presso, the coffee you make can be as good as the one made with an espresso machine – with the same taste, aroma and abundant crema.
When compared with the price of a Moka Pot, it’s more expensive, but I’m quite satisfied with Presso’s performance, as well as having the benefit of exercising my biceps to press firmly while brewing coffee.
Now; the first thing you must buy is definitely a grinder, because without one of these little monsters, any coffee machines – no matter how expensive they might be – will be dysfunctional without it.
A Taiwanese coffee grinder as an alternative to those made by Presso – can be a good start, but most importantly, this grinder can also be used for many brewing purposes, from French Press brewing to Turkish brewing.
Grinder Setting is important
More detailed information about the making of Presso can be read on my previous article at Presso the key is not be afraid to make mistakes and be sure to try different settings on your grinder, different amounts of ground coffee and tamping pressures, because Presso will not talk behind your back.
Based on my personal experience, trying on different grinder settings that often result in failed extractions, if I grind it too fine, the Presso will refuse to work and it doesn’t want to be pressed even with force, and if I grind it too coarsely, the coffee comes out too watery minus the crema – exactly like a commercial espresso machine, isn’t it?
I tried setting on the grinder around 1.5 to 2.5, and found a sweet number between those that often succeeds, although this, of course, depends on the type of coffee you’re using.
Tamping.Presso suggests an 8-gram measurement, but it will not do any harm to try on different measurements and I put in 10 gram, even though this amount is not suitable for business purpose, as it is too extravagant.
The aluminum tamping definitely helps, compared to a plastic one from Presso, as it is more durable and just as good as the one baristas use with a pro machine.
Fresh. Keep it fresh. It’s the key ingredient to make a good cup of espresso, especially when using Presso. Coffee it at its best when its 3 to 4 days old after it’s roasted – the aroma and the taste is at its peak then.
Coincidentally, the Presso distributor (CV Berkas Mas) also sells freshly roasted coffee that you can try if you wish, and it can also be bought in retail price.
All you have to do is try it on the Presso, and who knows – perhaps the Presso can support your business in starting up a coffee shop. For those of you who have hands-on experience with Presso, please feel free to share your tips. You can also talk about its strengths and weaknesses, especially when using it on a long-term basis.
____________________________________________________________________
Banyak pembaca yang tertarik untuk memulai bisnis warung kopi, tapi kendala utama selalu pada faktor pembelian mesin espresso yang harganya bisa mencapai puluhan juta rupiah.
Sebenarnya Presso adalah alternatif yang paling memungkinkan untuk mengatasi masalah ini karena bendrol harganya berkisar 2 jutaan. Sebuah waralaba kopi malah menggunakan Presso sebagai alat utamanya dan sampai sejauh ini bisnisnya masih berjalan lancar.
Jadi sekaligus menjawab beberapa email yang masuk mengenai apakah alat seperti Presso bisa dijadikan investasi untuk buka warung kopi ? Jawabannya tentu BISA.
Sayangnya saya tak paham tentang hitung-hitungan sebuah investasi untuk memulai bisnis warung kopi, jadi silakan mencari informasi yang lebih shahih untuk kalkulasi return of investment.
Di sini saya cuma mencoba meyakinkan Anda bahwa walaupun hanya menggunakan Presso, kopi yang dibuat sudah bisa sedemikian mirip dengan sebuah mesin espresso baik dari segi rasa, aroma, dan krema yang berlimpah.
Bagaimana dengan Moka Pot ? Harganya lebih murah, tapi sampai saat ini saya lebih puas dengan Presso sekaligus melatih otot bicep saat memberikan tekanan yang cukup berat pada proses menyeduh kopi.
Baiklah, alat pertama yang harus Anda miliki tentu saja penggiling kopi, karena tanpa “monster” yang satu ini, alat kopi apapun akan jadi lemah syahwat.
Penggiling kopi buatan Taiwan bisa Anda jadikan modal awal selain Presso, sudah banyak digunakan oleh para penggemar kopi karena handal, bekerja dengan cepat, tapi yang terpenting grinder ini bisa digunakan untuk banyak alat seduh, dari french press hingga Turkish.
Setting grinder itu penting. Detail pembuatan Presso bisa Anda lihat pada artikel terdahulu, di : http://www.cikopi.com/2011/03/presso/, kuncinya jangan takut salah dan mencoba berbagai setting grinder, takaran kopi, tekanan untuk tamping, karena Presso will not talk behind your back.
Berdasarkan pengalaman mencoba faktor setting grinder yang seringkali membuat ekstraksi gagal,  sedikit halus, Presso ngambek tidak mau ditekan walau dipaksa sekalipun, bubuk agak kasar dan hasilnya malah ngocor tanpa krema, persis mesin espresso komersial bukan ?
Saya mencoba setting grinder di 1.5 hingga 2.5, dan menemukan angka di antara nomor tersebut seringkali berhasil, walau bukan ukuran keberhasilan untuk jenis kopi yang lain.
Tamping. Presso menyarankan takaran 8 gram, tapi tak haram bila Anda mencoba berbagai ukuran lainnya dan saya memilih 10 gram walau angka ini tak cocok untuk yang berbisnis, terlalu boros, tamping alumunium tentu sangat membantu dibanding dengan tamper plastik dari Presso, kokoh dan tak kalah dnegan barista yang menggunakan mesin pro. 🙂
Fresh. Kopi harus selalu yang fresh adalah kunci utama membuat espresso yang bagus termasuk pada alat Presso, biasanya 3-4 hari sesudah roasting saat aroma dan rasa berada pada saat terbaik. Kebetulan penjual alat ini CV Berkas Mas juga menjual kopi fresh yang bisa dicoba sekiranya cocok, terlebih bisa dibeli secara eceran.
Anda tinggal mempraktekan dan siapa tahu bila alat Presso bisa jadi awal yang baik untuk bisnis warung kopinya. Bagi pembaca yang sudah punya pengalaman dengan alat ini ayo berbagi tips, terus apa saja kelemahan dan kelebihan Presso terutama bila digunakan dalam jangka waktu panjang.
*  *  *
The Naked Portafilter. : This is the name given for this portafilter that has its spout cut off, and therefore it is named the Naked Portafilter. It’s good for practice if you want to be a barista, especially when making espresso, since the extraction result is visible. For operational features, you can request it from the distributor.
8-10 gram. : It’s advised to measure as much as 8 gram for 30-40 ml of espresso. But why not try it on a 9 or 10 gram measurement and see what happens? Set your coffee grinder around 1.5 to 2. and play around with it to see which setting is the best for you.
Image 5: 10 gram. : This is the 10 gram measurement – simply press and tidy up so the surface is all even. The distributor also provides an aluminum tamper for better results.
Tamper Presso. Forget about the plastic tamper that comes with it – use a special tamper that is more ergonomic and has better quality. The aluminum-based material is included in the package when you purchase this device.
Fresh Coffee : For a maximum result, it’s advised to use freshly roasted coffee to achieve brewing result similar to that made from espresso machines.
Ready to open a coffee shop? If you are, go ahead and buy a Presso to start your own coffee business. It’s a good idea starting with a small capital before you invest on an espresso machine that can be very costly.
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/09/espro-press/:
Tak ada yang bisa mengalahkan kawan sejati saya, French Press, alat seduh kopi yang sudah lama menjadi bagian tak terpisahkan dan selalu saya anjurkan bagi siapapun khususnya yang baru terkena sihir minuman ini. Tentu merek Bodum atau Hario yang biasanya saya gunakan , tapi bila gelasnya pecah (Bodum) lebih baik ganti yang baru saja karena harganya yang tidak kira-kira mahalnya. Tapi saat Espro Press hadir saya harus sedikit merevisi opini tersebut, paling tidak, alat ini menawarkan beberapa keunggulan yang tak dipunyai istri tua saya. Dengan harga lebih dari dua kali lipat, selayaknya Espro Press punya inovasi yang menyegarkan sehingga menarik para penganut mazhab seduh full immersion yang biasanya enggan berpaling.
Banyak alasan mengapa saya menyenangi alat seperti French Press, kesederhanaan proses pembuatan kopinya yang hanya dituang air panas lalu cukup tunggu 3-4 menit sebelum ditekan dan siap disajikan. Buat saya french press lebih menggelorakan rasa kopi hingga kapasitas maksimalnya karena kontak air dalam waktu yang cukup lama. Cara pour over memang sophisticated, tapi pengontrolan suhu  dan grind size harus diperhatikan dengan seksama dan ini cukup tricky. Jadi selama ini metode kopi berendam seperti french press selalu menjadi pilihan utama selain absennya ampas yang memang salah satu keunggulannya.
Kembali ke Espro Press, beratnya hampir setengah kilogram, berdiameter 7.5 cm dan tinggi hingga ke bagian plunger 17 cm. Kecuali bagian filter, Espro Press terbuat dari stainless steel yang begitu kokoh saat dipegang. Alat ini diawali pembuatannya oleh Christopher McLean dan Bruce Constantine, warga Kanada yang berhasil mengumpulkan banyak dukungan di situs penggalangan dana Kickstarter.
Sebagaimana termos penyimpan air panas, Espro Pres mengadopsi teknologi vacuum flask agar suhu tidak terjun bebas. Untuk membuat kopi tetap panas biasanya saya langsung menuang kopi ke dalam termos Zojirushi, tapi menurut Espro, alat ini cukup makbul untuk membuat kopi tetap panas dalam jangka waktu tertentu tanpa membuatnya over extraction karena kopi yang sudah ditekan tidak akan lagi kontak dengan air. Berbeda dengan french press, bila kopi tidak dituang, steeping akan terus terjadi yang tentu saja akan mempengaruhi cita rasa kopi.
Fitur unggulan lain dari alat ini adalah aplikasi dua layer filter yang digungsikan untuk dapat menyaring partikel kopi yang berukuran mikro. Sebagaimana kita tahu, dalam konstruksinya,  french press hanya memasang satu filter walau juga terdiri dari tiga layer.
Menggunakan Espro
Kecuali fitur unggulannya, Espro sama dengan french press, jadi tak ada perbedaan cara menyeduh kopi dengan alat ini. Saya mencoba kapasitas maksimalnya yang 400 ml hingga 150ml, dan menemukan bahwa saat dituang jumlah airnya selalu berkurang sebanyak 30%, jadi akhirnya saya melebihkan takaran dari angka yang biasa saya gunakan menjadi kira-kira 14 gram, untuk 200ml air.
Lalu bagaimana dengan rasanya ? Buat saya agak sulit mengidentifikasi secara akurat perbedaa dari faktor rasanya, cuma  agak sedikit lebih “ringan” dari segi body dibandingkan dengan french press. Sejatinya hal ini diakibatkan oleh  mikro filter yang berhasil menyaring ampas hingga kopi warnanya agak sedikit lebih terang dibanding french press biasa.
Satu hal yang membahagiakan adalah masalah temperatur yang begitu terjaga pada Espro dan saya mempertimbangkan untuk tidak menggunakan termos Zojirushi saat di rumah. Klaim penahan panas membuat saya mencoba mengukurnya dan menemukan fakta yang menggembirakan karena suhu kopi turun rata-rata hanya 10 derajat Celsius setiap jam nya !
Berbagai keunggulan seperti ampas yang tersaring nyaris sempurna, tidak over extraction, dan tentu saja penurunan suhu yang sangat kecil dalah tiga hal yang membuat saya menobatkan alat ini sebagai “must have coffee brewing tool” bagi siapa saja yang menyukai metode full immersion. Tapi tentu dengan sedikit penalti berkurangnya volume air sebesar 30% setiap kali kita menyeduh kopi, walau saya pribadi tidak terlalu keberatan dengan kelemahan tersebut. Terakhir, tak usah khawatir pecah dan mengganti suku cadangnya karena material stainless-nya yang sangat solid.
Termos yang berbentuk french press atau sebaliknya adalah Espro Press.
*  *  *
  7.5, 17 cm
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/02/chemex-lab-to-cup/:
Popularitas alat seduh Chemex di Indonesia sudah cukup banyak dikenal walau saya meyakini jika metode pour over dengan alat Hario V60 misalnya, jauh lebih banyak digunakan. Bisa jadi kendala harga dan filternya yang berlipat atau jarangnya ketersediaan alat ini di pasar membuat Chemex seakan menjadi mahluk langka. Tapi popularitas Chemex tetap tak tergoyahkan sejak pertama kali ia diciptakan oleh Peter Schlumbohm warga Amerika kelahiran Jerman lebih dari tujuh dekade lalu, tepatnya di tahun 1941.
Chemex adalah salah satu ikon budaya pop dan alat seduh kopi selain Syphon (Gerhard Behrend), Moka Pot (Richard Shapper), Sintrax Coffee Machine (Gerhard Marcks)   yang dipajang di galeri sekaliber Museum of Modern Art– New York.  Jika Anda adalah penggemar kopi sekaligus penyuka seni rupa khususnya desain produk, setidaknya Chemex adalah benda yang wajib dikoleksi.
Alat ini pada dasarnya menggunakan metode drip sebagaimana cara tuang pada filter kerucut pour over, namun penemunya Peter Schlumbohm yang telah melakukan riset menyatakan pada brosurnya bahwa Chemex akan menghasilkan kopi yang pekat (full body), kaya rasa (full flavor) , that is never bitter.  Katakanlah klaim ini benar, namun perlu digaris bawahi bahwa faktor kopi yang masih fresh, temperatur air, dan alat giling kopi yang tepat adalah variabel yang sangat penting, terlepas dari alat apapun yang digunakan.
Memandang Chemex yang sekilas seperti jam pasir atau mungkin lebih tepatnya erlenemayer flask yang biasa terdapat di laboratorium kimia. Sebagaimana Syphon, saya perlu berhati-hati dengan peralatan seduh yang materialnya terbuat dari kaca yang bila retak akan mengakhiri pengabdian Chemex  sebagai alat seduh yang artistik ini. Satu benjolan kecil yang terdapat di badan bagian bawah adalah indikator bila volume air telah mencapai 400 ml, sebagaimana kapasitasnya yang hanya tiga cangkir.
Sebelum mencoba Chemex beberapa peralatan standard yang diperlukan antara lain grinder kopi, yang listrik sebisa mungkin dan dilengkapi setting halus-kasar, filter khusus untuk Chemex (half moon), dan tentu saja biji kopi kegemaran Anda.
Alat berikut sifatnya “jika ada” atau optional seperti ceret khusus untuk menyeduh kopi (bukan untuk menyiram tanaman 🙂 ), merek Hario Buono, Tiamo, dan beberapa tipe lain  yang dijual di pasaran. Buat yang mementingkan ketepatan, sebuah alat pengukur suhu akan sangat membantu mengontrol panas air yang diinginkan. Terakhir, sebuah timbangan digital seperti milik saya dengan merek Tanita KD160WH yang sudah setia mendampingi bertahun-tahun tanpa pernah mengeluh. Selain untuk menimbang biji kopi,  timbangan digital akan sangat berguna bila kita akan mencoba menyeduh kopi dengan mengitung berat air, bukan volumenya seperti yang saya praktekan di sini.
Untuk rasio seduh, supaya gampang saya tetap akan menggunakan perbandingan 1/15, atau 1 gram kopi untuk 10 ml air, jadi untuk 10 gram per cangkir, air yang diperlukan adalah 150 ml atau diubah ke gram karena akan menggunakan sistem berat.
Siapkan filternya dan lipat sebagaimana yang saya perlihatkan pada foto di bawah, lalu masukan ke dalam Chemex
Giling kopi dengan ukuran medium dan saya memulainya di angka 3 pada grinder Latina. Bilamana kopi terlalu pekat akibat ekstraksi yang terlalu lama, kita tinggal megubah lagi ukurannya menjadi lebih kasar. Perobaan inilah yang membuat kita memerlukan sebuah grinder.
Panaskan air hingga mendidih dan basahi filter dengan air panas untuk mengurangi aroma zat pemutihnya.
Masukan kopi sesuai takaran, misalnya 20 gram
Set timbangan di angka “0” dan mulai melakukan pre-wet atau membasahi permukaan kopi agar mengembang atau blooming yang biasanya terjadi bila kopi masih baru saja di roast. Jumlah air tinggal dikali dua untuk lebih mudahnya, jadi untuk 20 gram kopi cukup dengan 40 gr air untuk pre-wet. Mohon koreksi bila saya keliru, bahwa kopi akan menyerap air dua kali lipat beratnya.
Selajutnya tinggal mengucurkan air sambil terus melihat temperatur air agar tidak keburu dingin hingga angka ditimbangan mencapai angka 300 gram. Karena slow extraction, jadi saya melakukannya dengan perlahan hingga air tidak membanjiri kopi dengan gerakan memutar, namun tetap berusaha membasahi semua permukaannya.
Lalu bagaimana rasanya ? Menurut Mirza Luqman, seorang Q Grader Chemex  lebih mengeuarkan flavor, body yang lebih intens dibanding pour over seperti V60.  Jadi bagaimana pendapat Anda yang telah menggunakan Chemex ?
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=817:
Mesin espresso memang dibuat untuk kopi, tapi tidak dengan merek Gino TC 323 di atas yang juga mampu membuat teh. Menarik bukan ? Teh celup atau teh siap saji yang dikemas dalam botol memang menawarkan kepraktisan dan harga yang terjangkau oleh banyak kalangan. Mungkin itulah sebabnya meluangkan waktu untuk mempersiapkan daun teh untuk diseduh dengan air panas belum menjadi kebiaasaan dalam aktivitas keseharian rumah tangga Indonesia.  Walau demikian, mesin unik ini merupakan inovasi menarik manakala konsumen khususnya penggemar kopi sekaligus bisa memilih teh sebagai pelengkap minuman mereka. 
Penyajian teh yang dilakukan dalam mesin ini meknismenya hampir sama dengan espresso. Perbedaan yang kasat mata terlihat dari ujung portafilter tempat keluarnya teh yang berbeda dengan portafilter khusus kopi. Frekuensi steeping time atau proses saat teh direndam dengan air panas bisa diatur jaraknya, misalnya dua kali sebelum teh keluar dari spout. Demikian pula dengan lamanya teh terendam air panas untuk bisa menghasilkan rasa teh sesuai dengan selera kita.
Saya pernah mencoba teh yang disajikan dengan mesin ini dan mencoba mencicipi rasanya sebagai sebuah pengalaman unik. Anda harus mencoba sendiri untuk membuktikan bagaimana intensitas aroma dan body dari teh yang disajikan dengan mesin espresso.
* * * * *
Distributor : Toffin Product, Komp. Duta Harapan Indah Blok VV no. 32
Jakarta, Phone : 021 66602505.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=284:
Elektra Belle Epoque, a commerical machine for every espresso lover. A really beautiful machine indeed. Shot at Les Classiques Caffe in Kemang area, Jakarta.
(Canon 40D + Canon EFS 60mm/f2.8 Macro USM)
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1189:
Perwakilan PT Saeco di Jakarta, sebuah perusahaan mesin kopi asall Italia meminta blog saya untuk  memberikan sedikit ulasan mengenai mesin espresso mereka. Jadilah mesin  tipe Armonia (harmoni dalam bahasa Italia) untuk keperluan di rumah yang  saya pilih. Alasannya sederhana, karena jenis mesin yang selain praktis, harganya cukup terjangkau bagi para penggemar kopi dibanding dengan mesin komersial untuk keperluan cafe.  Sebagai catatan. ini hanya sekedar walkthrough atau pengenalan singkat semata dari dua mesin espresso yang kami coba (tipe lain adalah Saeco Nina). Jadi untuk pertanyaan lebih detail pembaca boleh menanyakan langsung kepada perusahaan ini yang kontaknya saya sertakan di sini.
Saeco merupakan perusahaan Italia yang namanya sudah dikenal sejak tahun 1976. Saat itu mereka masih memproduksi mesin untuk keperluan pihak ketiga, jadi belum punya nama dagang sendiri. Pada tahun 1981  dua orang pionirnya Sergio Zapella dan Arthur Schmed mengibarkan bendera perusahaan  yang diberi nama Saeco yang memproduksi mesin  dengan nama Cosmec, tapi kemudian berubah menjadi Saecodi tahun 1999. Di tahun yang sama mereka terus berekspansi dengan mengambil alih perusahaan  “Gaggia” dan memantapkan namanya sebagai produsen mesin espresso di dunia internasional.
Mesin espresso yang sedang anda lihat merupakan lini pertama untuk kelas domestik yang dimensinya 22 cm x 27cm x 32mm (panjang, lebar tinggi). Material terbuat dari plastik ABS berwarna perak dan hitam dan mengkonsumsi daya listrik 950 watt serta berat 4 kg. Salah satu keunggulan mesin ini adalah sistem milk frothing yang mereka namakan Panarello, dimana tuas untuk steam-nya akan menyemburkan udara ke tiga arah sekaligus sehingga bisa menghasilkan butiran susu yang cukup halus untuk minuman latte atau cappuccino. Menurut perwakilan Saeco, mesin ini sudah digunakan untuk cafe kecil seperti pada waralaba Coffee Toffee selain untuk keperluan ruma tangga.
Bagi para pecinta kopi yang ingin menapaki hobi sebagai home barista, Saeco Armonia bisa menjadi awal untuk menikmati espresso, yang mungkin rasanya bisa anda modifikasi. Terlebih bila mempunyai grinder kopi dan bisa bereksperimen mencampur kopi arabika, robusta dari berbagai daerah atau negara sesuai dengan selera. Semoga foto2 di bawah sudah bisa menjelaskan profil  Saeco Armonia, sebuah mesin espresso yang akan menjadi sahabat para pecinta kopi.
“The best coffee is a cup of  java that you like”
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=893:
Biasanya saya jarang melakukan frothing (proses pembuatan susu hingga menjadi busa atau foam dengan menggunakan semacam alat penyemprot di mesin espresso) untuk membuat minuman cappuccino. Maklumlah mesin espresso yang saya miliki hanya dilengkapi dengan boiler kecil sehingga nafasnya seringkali terengah di tengah jalan dan membuat busa atau foam susu kurang optimal. Berbeda dengan mesin espresso di atas saat frothing hanya memerlukan waktu kurang dari 45 detik dan hasil yang aduhai. Inilah La Vibiemme Domobar yang reputasinya tidak diragukan lagi sebagai salah satu produsen mesin espresso papan atas idaman banyak home barista termasuk saya.
Mesin yang saya coba adalah jenis Vibiemme Domobar yang menggunakan rotary pump, jadi tidak dilengkapi dengan tangki di dalam mesinnya. Sumber air di letakan di luar mesin atau dengan memasang pipa khusus sebagaimana instalasi untuk cafe. Dengan berat sekitar 35kg mesin ini menghisap listrik 1600 watt pada saat pertama kali dinyalakan. Boilernya yang berkapasitas 1.8 liter, lebih dari cukup untuk  melakukan frothing.  Ukuran mesin ini 50.8cm x 26.7cm x 38.9cm (panjang, lebar, tinggi) dan memerlukan dua orang untuk meletakan mesin ini dengan aman di atas meja.
Dudukan portafilter atau group head mesin ini menggunakan menggunakan komponen dari mesin Faema E61 yang sudah menjadi legenda sebagai salah satu mesin espresso terbaik di dunia. Tidaklah mengherankan karena perusahaan La Vibiemme didirikan oleh mantan karyawan dari perusahaan Faema.
Proses memulai sejak pertama kali dihubungkan dengan listrik tidak terlalu rumit. Terdapat tombol untuk menyalakan mesin ini dengan dua tahapan, pertama dengan memutar tombol satu level ke kiri yang akan menyalakan pompa untuk mengisi air ke dalam boiler. Fitur ini penting karena banyak mesin espresso yang hanya menggunakan tombol on/off.
Kelemahan sistem on/off seringkali membuat mesin akan langsung memerintahkan untuk memanaskan boiler sementara air belum terpompa secara penuh ke dalam boiler. Akibatnya  banyak terjadi kerusakan permanen pada boiler akibat elemen pemanasnya meleleh pada mesin yang baru dioperasikan. Setidaknya inilah yang sering terekam dalam kasus kerusakan yang sering terjadi pada mesin espresso baru di situs 1st Line Coffee.
Setelah boiler penuh saat suara pengisian air dari pompa berhenti maka kita bisa menggeser tombol ke arah paling kanan untuk dimulainya proses pemanasan air di dalam boiler. Diperlukan waktu kurang dari 30 menit saja saat lampu indikator brewing berwarna hijau tanda mesin siap digunakan. Menurut buku petunjuk untuk hasil terbaik setidaknya diperlukan waktu satu jam agar suhu air dan group head benar2 stabil. Jika waktunya sudah cukup maka satu shot espresso dengan crema coklat keemasan akan dihasilkan dengan waktu sekitar 24 detik, tentu saja dengan wangi kopi yang semerbak.
Demikian juga dengan proses frothing yang hanya memerlukan waktu singkat. Apalagi saat mesin sudah mencapai temperatur stabil, bentuk busa susu yang begitu halus bisa diperoleh dalam waktu kurang dari 30 detik saja. Suara dan getaran yang dihasilkan oleh mesin ini saat melakukan pembuatan espresso sangat minim, hampir kurang sama dengan mesin espresso saya di rumah.
Apa kesimpulan singkat saya sebagai orang awam? Ini mesin serius, built like a tank, dan diperuntukan bagi orang2 yang ingin menikmati kopi dan menyenangi sebuah ritual pembuatan espresso, latte, atau cappuccino, dll. Bagi saya pribadi, mesin ini di desain dengan craftsmanship tinggi dan material terbaik, yang akan menemani para pecinta kopi untuk jangka waktu yang lama. Sebuah investasi yang bernilai bagi para coffee aficionado.
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=2185:
Unboxing atau membuka kardus sebuah barang baru selalu menarik untuk didokumentasikan dan sebuah mesin espresso La Vibiemme tipe Domobar Super datang ke rumah saya Sabtu kemarin. Toffin Product merupakan distributor langsung perusahaan Italia ini dan menjual dengan beberapa tipe  Vibiemme baik untuk keperluan cafe maupun domestik. Saya akan menunjukan kepada anda first hand look sebuah mesin yang lahir dari tangan2 insinyur di perusahaan mesin espresso legendaris Faema yang mengeluarkan group head E61. Di bawah adalah foto2 dan sedikit penjelasan mengenai spesifikasinya.
Dalam dunia espresso, Vibiemme adalah merek yang sudah tidak asing lagi dan  dikenal sebagai produsen mesin yang bukan saja berkualitas tapi juga indah dipandang, anda setuju bukan ? Ulasan lengkap dan penjelasan teknisnya nya bisa dibaca  di situs Coffeegeek dan tentu saja Home Barista yang biasanya sangat selektif memilih mesin yang ditampilkan dalam web mereka. Toffin menjual produk ini berikut paket grinder (merek Gino) dengan harga di atas 20 juta dan tipe mesin satu grup ini sudah banyak digunakan oleh berbagai cafe kecil maupun restoran dan sekarang giliran  … cikopi.com 🙂
Demi kehati-hatian, perlu dua orang untuk mengangkut kardus seberat hampir 30kg, dan inilah satu persatu foto saat proses  unboxing dilakukan :
Saat dikeluarkan Vibiemme sudah memancarkan auranya dengan material yang berkilau dan tentu saja group head E61 dari Faema yang masih bertahan dan digunakan sejak tahun 1961. Alat yang anda lihat menggunakan sistem manual yang ditandai dengan tuas di sebelah kanan group head.
Beberapa tipe dilengkapi dengan sistem semi otomatis dan PID (Programmable Input Device). Berat Domobar  tanpa diisi air adalah 28 kg dengan dimensi (panjang 30 x lebar 53 x tinggi 42 centimeter) dan masih bisa diletakan di bawah counter kabinet dapur.
Kelengkapan standard selain buku manual adalah seperti gambar di atas. Sayangnya untuk mesin sekelas Vibiemme mereka tidak menyertakan tamper yang berkualitas, tapi terbuat dari material plastik dengan ukuran diameter yang  jauh lebih kecil  dari portafilter mereka yang berukuran 58mm.
Jadi sangat disarankan untuk mempunyai tamper yang bagus agar saat proses tamping kopi benar2 padat dan bisa menghasilkan ektraksi espresso sesuai pakem.
Saat mesin beroperasi group head seperti gambar di atas merupakan area yang mengeluarkan panas dan tentu saja tidak boleh disentuh. Panasnya disebabkan aliran air yang disalurkan oleh sebuah oleh sistem yang dikenal dengan termosyphon circuit.
Alat ini menyebabkan air panas mengaliri grouphead secara terus menerus agar temperatur air tetap sama saat dipompa sejak dari boiler hingga ektraksi dilakukan.
Saya belum sepenuhnya memahami, tapi terdapat beberapa argumen bahwa sistem termosyphon bisa menyebabkan naiknya temperatur apabila mesin dibiarkan cukup lama.
Untuk itu perlu dilakukan  flushing atau mengalirkan air dengan membuka tuas seperti saat membuat espresso untuk membuang air yang terlalu panas agar kembali ke suhu awal untuk menghindari rasa espresso yang burnt.
Dengan atau tanpa termosyphon sekalipun, sebenarnya  flushing merupakan kebiasaan yang sudah  dilakukan oleh para barista, minimal untuk membuang sisa2 kopi di group head sambil memanaskan portafilter.
Dua indikator yang berguna dan wajib untuk diperhatikan selama pembuatan espresso atau milk frothing (saya susah menemukan padananan yang pas untuk istilah ini). Karena untuk keperluan domestik atau cafe kecil, mesin ini menggunakan tangki air yang kapasitasnya 3.8 liter, lebih dari cukup buat keperluan di rumah yang hanya membuat espresso 3-4 kali per hari atau bahkan mungkin sebuah cafe kecil.
Yang ini hanya rekaan saja 😀
Seperti biasa posting selanjutnya mengenai kinerja mesin ini sambil menunggu perusahaan kopi lain yang mau “nekat” alatnya di unboxing oleh blog ini :).
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/04/miss-silvia/:
Rancilio Silvia adalah mesin espresso serius yang pernah saya miliki dan sudah ini mengajarkan kerendahan hati, bahwa  30ml dalam satu kali ekstraksi espresso itu tidak semudah yang dibayangkan. Sebelumnya dengan mesin Electrolux, membuat kopi tidak terlalu dipusingkan dengan ketiadaan grinder, tekanan dalam tamping, dan berbagai faktor eksternal yang akan mempengaruhi hasil ekstraksi espresso.
Tinggal pencet tombol brewing dan jadilah espresso yang hasilnya lumayan. Pada saat menggunakan Silvia, saya harus mengubah lagi asumsi bahwa membuat espresso itu mudah karena Silvia bukan mesin gampangan walaupun dikategorikan dalam kelas semi otomatis.
Di bawah ini ulasan singkat saya terhadap produk terkenal ini yang sudah ada sejak tahun 1997 dan tetap masih bertahan hingga sekarang.
Biasanya para penggemar kopi yang antusias akan menjadikan Rancilio Silvia sebagai pilihan pertama sebagai pintu masuk ke dalam dunia home barista. Pilihan tersebut dilatarbelakangi oleh berbagai alasan antara lain : performa mesin dan hasil ekstrasinya, kualitas bahan dari stainless, bentuknya yang kecil dan tidak menghabiskan kabinet dapur, selain tentunya harga yang relatif bersaing.
Banyak mesin espresso dengan harga yang sama atau lebih mahal dibanding Silvia, namun posisi mesin   ini masih belum tergoyahkan hingga sekarang sebagai best selling home espresso machine.
Eforia ini ditambah dengan berbagai ulasan dari berbagai sumber di internet yang mengupas habis Silvia termasuk para penggemarnya yang melakukan berbagai modifikasi, atau lebih tepatnya hacking dengan melengkapinya dengan fasilitas PID (Proportional, Integral and Derivative) untuk pengaturan suhu dan cycle time di boiler.
Pada suatu hari …
Robert Rancili mendirikan perusahaan Rancilio di tahun 1929 dan ia melahirkan Silvia 68 tahun kemudian atau di tahun 1997. Saat itu banyak perusahaan mesin Italia yang mulai merambah pasar home barista sebagai strategi bisnis ditengah jenuhnya perkembangan teknologi mesin espresso komersial.
Lucunya yang pertama kali melakukan terobosan penjualan mesin espresso domestik di tahun 1994 justru bukan pabrikan dari Italia, tapi sebuah perusahaan Swiss yang mengeluarkan Solis tipe SL90.
Perusahaan ini terus menikmati captive market yang relatif masih kosong hingga tiga tahun berikutnya saat harus bersaing ketat dengan Rancilio dan Pasquini yang ikut berebut kue pasar home barista.
Salah satu faktor suksesnya Solis pada saat itu adalah pandainya perusahaan ini membaca trend yang berkembang di Amerika dengan meningkatnya minat para baby boomer (orang yang lahir setelah PD ke-2 dan menjadi kelas menengah baru di Amerika) yang ingin lebih mengapresiasi cita rasa kopi sebagaimana rekannya di Italia.
Kesuksesan Solis mulai banyak diikuti oleh perusahaan lain, para insinyur Rancilio yang mulai mengembangkan prototip mesin Silvia yang kemudian diperkenalkan di tahun 1997.
Tidak mau kalah, pada  tahun yang sama, Pasquni merilis mesin Livia 90 yang harganya jauh lebih mahal dibandingkan dengan Silvia karena berbagai kelebihan spesifikasi yang ditanamkan pada mesin unggulan mereka itu. Amerika mulai dibanijri produk home espresso dengan fitur mendekati mesin komersial.
Saya dan Silvia
Silvia yang pernah saya miliki hampir mengalami “kecelakaan” fatal akibat salah tegangan yang semestinya 110V dipaksa untuk bekerja dua kali lipatnya (maklum belinya nitip dari Amerika). Untung switch pengamannya menyelamatkan mesin ini dari sebuah kebodohan yang tidak perlu seandainya saya lebih teliti membaca buku manual dan melihat sticker yang tertempel di salah satu bagian mesinnya.
Cukup lama saya bergaul dengan Silvia dan selama waktu tersebut harus terus mempelajari faktor2 apa yang mempengaruhi keberhasilan pulling the shot.  Berangkat dari  semangat yang menggebu-gebu ternyata tidaklah cukupsetelah dihadapkan dari berbagai kesulitan melakukan ekstraksi dengan Silvia.
Kenyamanan selama bertahun-tahun menggunakan mesin sekelas Electrolux menyadarkan saya bahwa  satu shot espresso itu tidak semudah yang saya bayangkan. Mesin yang terkenal bawel ini membuat setiap operatornya harus benar-benar mempelajari prosesnya dari awal.
Dia akan menguji kemampuan siapapun yang ingin menjadi seorang home barista sekaligus akan dihadapkan pada dua pilihan. Pertama anda akan menjadi seorang coffee aficionado seraya terus melakukan eksplorasi dalam myriad kopi yang tanpa batas.
Kedua, akhirnya berputus asa dan berkesimpulan bahwa menjadi home barista ternyata bukan passion anda. Either you love it or hate it.
Grinder untuk Silvia
Rancilio menjual Silvia berpasangan dengan grinder Rocky, baik yang doser maupun doserless walau anda boleh memilih grinder lain dengan mata pisau flat burr merek yang lainnya.
Tanpa grinder berkualitas jangan harapkan Silvia akan berfungsi secara maksimal, karena mesin ini menuntut presisi grind kopi layaknya mesin komersial. Kalau penasaran coba melakukan ekstraksi dengan bubuk kopi yang biasa anda beli dan besar kemungkinan akan terjadi under extraction.
Set-up Silvia dan primming
Foto yang anda lihat di sini adalah Rancilio Silvia model terakhir sebelum dilakukan upgrade emblem di portafilter, steam wand yang berputar ke semua arah, serta tombol model terbaru. Ukuran Silvia tidaklah terlalu besar, dengan tinggi 34cm, lebar 24cm, dan panjang 28cm serta berat 13kg.
Set up mesin tidaklah terlalu sulit, tinggal masukan air bersih di tangki belakangnya hingga batas maksimal dan sambungkan ke listrik. Untuk yang pertama kali menggunakannya perlu dilakukan primming yaitu mengalirkan air ke boiler dengan membuka tuas air panas (hot water wand) dan brewing.
Dimaksudkan agar air langsung masuk boiler sebelum elemen pemanas di dalamnya bekerja dan sekaligus melakukan flushing untuk membersihkan kotoran di boiler dan group head.
Satu hal yang menjadi poin positif mesin ini adalah boiler dan group head yang saling menyatu dan direkatkan dengan baut yang sama. Dengan demikian jarak air panas untuk mengalir ke porta filter menjadi lebih pendek dan memperkecil kemungkinan turunnya temperatur secara drastis.
Saya menghitung waktu saat pertama kali mesin disambungkan dengan listrik dan hanya perlu waktu 3 menit saat Silvia siap digunakan. Sebaiknya dilakukan flushing berkali-kali sebelum mesin digunakan untuk espresso dan biarkan elemen pemanasanya kembali bekerja hingga suhunya stabil.
Perlu sedikit pengaturan pengaturan di grinder untuk memilih grind yang sesuai. Giling kopi sedikit saja dan raba dengan jari sampai kehalusan yang diperkirakan sesuai. Seperti biasa perlu waktu dalam proses ini, namun semakin lama biasanya tangan kita akan segera terlatih untuk merasakan grind yang sesuai walau saya seringkali masih meleset.
Portafilter Silvia berukuran komersial 58mm terbuat dari stainless steel dengan berat hampir 0.5 kg yang terdiri dari basket satu dan double shot. Saat grind setting sudah sesuai, ekstraksi bisa dilakukan dengan waktu yang bisa kita atur antara 24-30 detik sebagaimana foto di bawah saat saya keasyikan melakukan pemotretan hingga espresso lebih dari 30ml.
Bagaimana dengan milk frothing ?  Dengan kapasitas boiler yang hanya 300ml, perlu sedikit waktu jeda untuk melakukan frothing, tapi selebihnya mesin ini mampu membuat tekstur susu yang cukup lembut walau tentu saja tidak sehalus mesin komersial.
Perlu beberapa kali latihan untuk menempatkan posisi steam wand pada titik yang tepat di milk jug, walau saya harus terus berlatih hingga tulisan ini diturunkan. Selebihnya, inilah mesin yang punya reputasi tinggi dikalangan para home barista.
Saya menganggap Rancilio Silvia telah membukakan perspektif bahwa terlepas anda melakukan di cafe atau di rumah, seorang barista selalu dituntut untuk mempunyai dedikasi, passion, dan terutama artistic sentiment.
Saya mengucapkan terima kasih kepada David Tanuwidjaja, pemilik Java Dancer Coffee yang sengaja mengirimkan mesin ini khusus dari Malang untuk saya ulas di sini. Bila berminat, silakan menghubungi David di email-nya info@mybelcanto.com yang menjual mesin ini satu set dengan grinder Rocky Doser berikut base sebagai bonus.
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/04/giotto-professional-1/:
Namanya juga cinta pertama, jadi saya sulit melupakan mesin espresso merek Giotto yang banyak mendapatkan ulasan positif dari banyak barista termasuk espresso guru David Schomer. Di pameran Food & Hotel tahun kemarin di Kemayoran Jakarta saya berkesempatan mengelus mesin ini sambil berkhayal untuk bisa meminangnya walaupun harapan itu masih bertepuk sebelah tangan.

Akhirnya hari baik itu datang juga, saat PT Semesta Boga, distributornya di Indonesia menyatakan kesediaan untuk menampilkan mesin espressonya di cikopi.com  khusus untuk para pecinta kopi. Hari Senin sore, mesin sudah diantarkan lengkap beserta aksesorisnya dan saya  pun kembali bertemu dengan si buah hati seraya menyiapakan peralatan foto untuk melakukan pemotretan di rumah.
Bagian pertama posting ini hanya akan menampilkan foto produk dan desain eksterior Giotto, yang entah kenapa  merek ini selalu mengingatkan saya pada pelukis sekaligus arsitek kenamaan Italia abad pertengahan, Giotto di Bondone.
Unboxing dalam blog ini selalu dimaksudkan untuk membawa suasana hati pembaca agar turut merasakan tahapan2 bagaimana membuka sebuah “mainan” yang baru saja dibeli.
Bukankah biasanya kita akan selalu membuka secara berhati-hati sebuah barang yang akhirnya bisa kita miliki dengan hasil jerih payah sendiri?. Kira-kira begitulah misi terselubung nya 🙂
Pemotretan produk semuanya dilakukan di rumah dengan peralatan seadanya, berlangsung hingga larut malam dan dilanjutkan keeseokan harinya.
Semoga hasil foto-foto di bawah bukan saja  bisa menampilkan ruh dan inner beauty-nya, tapi juga  sebuah rancang bangun mesin espresso yang sangat kokoh.
Baru pada posting berikutnya akan ditampilkan bagaimana cara mengoperasikan serta menyaksikan  kinerja Giotto saat melakukan ekstraksi espresso.
* * * * *
Introducing : Giotto Professional Espresso Machine
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/04/giotto-profesional-2/:
Sebelum masuk ke pembuatan espresso, saya akan berbagi cara kerja mesin Giotto Professional ini yang tidak menggunakan tangki air, tapi pipa yang tersambung langsung ke sumber air (plumbing). Sebelum disambungkan dengan listrik, pasang sambungan pipa air bersih dan saluran air kotor yang kesemuanya terletak di bawah mesinnya. Khusus untuk sumber air, masukan pipanya ke galon air mineral yang letaknya tidak terlalu berjauhan agar pompa tidak bekerja terlalu berat. Selanjutnya sambungkan ke listrik dan nyalakan mesin …
Yakinkan bahwa sambungan pipa ke sumber air sudah terpasang, lalu nyalakan mesin. Pertama kali mesin ini dihidupkan, pompa akan langsung menarik air ke dalam boiler dan prosesnya berlangsung kurang dari lima menit. Setelah selesai, manometer sebelah kiri penanda tekanan pompa mulai bergerak perlahan dan setelah 20 menit jarum akan menunjukan ke angka 1 bar, artinya mesin sudah siap digunakan.
Demikian juga halnya dengan indikator brewing pressure di sebelah kanan yang sudah dikalibrasi oleh pabrikan. Saya tidak sampai sejauh  membuka mesin ini untuk melakukan penyesuaian tekanan untuk brewing-nya, tapi bisa anda lakukan agar angkanya berada pada kisaran 9 hingga 10 bar, standard mayoritas mesin espresso.  Selanjutnya biar fotonya saja yang berbicara kepada anda :
Charles adalah hardcore home barista, kami berdua punya hobi yang sama : ngopi dan fotografi 🙂
Banyak faktor yang membuat saya menyukai mesin ini, misalnya :
Kualitas rancang bangun yang kokoh dengan bahan stainless. Dengan berat sekitar 23kg mesin ini sudah mulai menunjukan “this is me”
Double manometer untuk mengukur tekanan pompa dan brewing, fitur sangat penting yang harus dijadikan pertimbangan bagi siapa saja yang ingin serius membuat kopi.
Desain klasik tak lekang waktu, cantik dari berbagai sudut saat dilakukan sesi pemotretan.
Group head E61, kelas komersial dengan berat 4kg lebih
Start-up hanya 20 menit, langsung siap.
Suara yang sangat halus saat brewing termasuk “klik” pada pressure-stats nya.
Pengaman otomatis untuk mengukur kecukupan air di boiler.
Watt listrik tergolong kecil  untuk ukuran mesin prosumer : 1200 watt
Boiler 1.8 liter untuk steam & hot water wand, pokoknya bisa ngejoss dengan jeda waktu beberapa detik saja.
Tombol steam wand dan air panas yang enak untuk diputar dengan ukuran besar.
Sedikit masukan supaya saya tambah “menggelinjang” 🙂
Lampu indikator terpisah sekedar untuk memberi tahu kalau mesin sudah ready to brew tanpa harus terus melihat manometer.
Saya belum melihat isi dalamnya, tapi sangat senang bila pengaturan tekanan brewing bisa diatur secara mudah.
Dip tray sedikit kurang besar, air sering sedikit terciprat saat membersihkan portafilter di group head.
Sekali lagi, tamper berkualitas layak disertakan dalam setiap pembelian mesin ini.
Selang plastik pembuangan air susah terpasang, perlu kesabaran …. sangat.
Tidak akan pernah ada sebuah mesin espresso yang sempurna, selalu ada keinginan para konsumen untuk terus menaikan spesifikasi dan fitur teknologi dengan harga serendah mungkin. Dari pengalaman beberapa hari menggunakan Giotto, mesin ini sudah lebih dari cukup untuk keperluan di rumah saya atau cafe kecil, serta restoran yang menyajikan kopi sebagai side dish.
Dijual dengan harga 25 juta rupiah dan spesifikasi lengkapnya mesin ini bisa di lihat di sini. Terima kasih kepada Hendra Tanuwidjaya dari PT Tritama Kawanmas yang sudah memberikan kesempatan untuk melakukan “bedah” mesin espresso Giotto.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/this-is-ecm-period/:
E61 group head remain a favorite choice among home barista enthusiast including this ECM Barista that I unboxed.  It’s heavy with polished look and truly showing its gorgeous look at every side, not limited to the fitting, gauges, badge, handles, and yes, thick stainless plate, all made by high quality materials. Should I say again for those who have not had a chance to read my previous post here, this is not a machine manufactured in Milano, Italia, but made in Heidelberg, Germany. The distributor of ECM in Indonesia had personally requested to the manufacturer to upgrade the machine with rotary pump instead of vibe and change the steam handle with a quick steam system. The two new features have given ECM Barista a professional taste and I can’t wait to try gorgeous beast.


Getting Started
As soon as the machine sit properly on the table,  I examined the power chord, water connection and ensured everything were OK.  Previously I read the manual, the mantra for every unboxing and to understand better how this machine works. ECM barista has a direct plumbing means we just connect the hose to water reservoir underneath my kitchen cabinet. It saves my pain to having refill the water.
One thing I most like  about this rotary pump, which easily suck the water using longer hose in oppose to vibration pump. The drip tray outlet hose is directed to the North side and it can’t be re-oriented. I connected the hose and put its end to separate container, done.
All checked and I switched “on” the machine, the buzz was heard, quite noisy though.The pump was slowly sucked the water to fill the boiler and it took less than a minute. After a while, a “sssshhhh” was heard again, the machine was heating up with very minimum “ssshhhhh”.
Slowly the boiler pressure gauge was reaching to 1.5 bar and it all took about 20 minutes. The pump pressure has been set to 10.5 by the manufacturer and I let as it was.
You may adjust the pressure by opening the cup warmer tray, but I did not do that to avoid any damages, after all this is a first hand look with some test on espresso.
ECM has two manometers, boiler pressure on the left and pump pressure the right so user will know what is happening during the brewing process. After half and hour, I started to flush the water to let any unnecessary odor, dust, or even unwanted particles from the newly installed machine, just in case.
Finally, I was ready for a cup of coffee and Schiebello was chosed  from similar distributor that lend me the machine  for this unboxing.  Schiebello is an Australian coffee brand and I often enjoy drinking it for my morning coffee, it is pure Arabica coffee.
Below were the workflow during the espresso shot :
1. Adjust the grind. I prefer fine grind and light tamp
2. Dose the coffee into single basket, about 10-11 gr. Tamped the coffee.
3. Lock the portafilter into the group head after several flushings.
4. Brewing time, set to 27 seconds for 30ml espresso shot
5. Lever up … and slowly a golden thick crema filled the measuring cup, stopped in 27 seconds extraction.
6. Done as you may see the quality of my shots in below pictures.
What about the steam ? The ECM has “no burn” steam wand and easily adjusted to the correct position for milk frothing. In addition to that, it only took less than 10 seconds for a single serve latte with a silky smooth texture. My latte art was not as good as my barista guru, below was the best I had ever tried  🙂 All in all, this really a basic review based on my experiences with ECM Barista  and I would like to point some of pros points :
There is no such a perfect machine, it never will, however I am willing to see further improvement on ECM Barista as follows :
Closing.
This is the machine I have been wanting for, rotary pump, quick steam, sturdy build quality with rigid stainless plate and most important, can deliver a good cup of espresso right from the start. While the machine can perform very well, unfortunately not many reviews we have read about this Germany ECM.  If I may conclude, this machine is suitable for those who want to enjoy using high-end home-machine with commercial features such as rotary pump and quick steam. With the price tag of 2200 Euro equivalent to 2900 US$ dollar ECM is aiming for those who want a high quality materials, a high-end  machine that can be enjoyed for a very long time. Is this OK for a small cafe ? No harm at all.
Note: ECM Machine, coffee grinder, and coffee supplied by PT Harvest Coffee Forenity, Phone : 6221-5793 1719
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/04/unboxing-ecm-barista/:
This is the first edition of English version in my blog, and hope will not be the last. I wish you have no objection since my humble language will not be as perfect as you expected. Certainly you will enjoy laughing my writing style, go ahead, amuse yourself :). Let’s start with this wonderful espresso machine made in Germany, ECM Barista, one of their home line. You may find that ECM was actually one company until some of their founders decided to separate and establish another company in Germany. The previous company, ECM which produce Giotto machine remain in Italy as you may read in my previous posting : Giotto Professional. I will not discuss the reasons behind their “divorce”, but will bring you to my unboxing edition of this wonderful machine I have ever tested.  ECM Barista. Enjoy.
Apologize for such a short posting, but this is almost 2AM and I need to pack my luggage for my overseas trip. I shall continue the second posting on Barista’s specification and performance with the hope that you will enjoy virtual espresso shot as you did before.
Over to you.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/06/vibiemme-replica/:
Salah satu alasan saya menggemari mesin espresso dengan power besar adalah kemampuan frothing-nya. Mesin kecil sering tergagap saat melakukan milk frothing dan tentu aja hasilnya tidak sebagus seperti mesin Vibiemme Replica di atas.
Mesin satu group dengan brew head E61 adalah salah satu keluaran Vibiemme dari Italia yang beratnya mencapai 50kg dengan ukuran 53×53.5x60cm serta berdaya listrik 1800 watt.
Di bawah sekadar ulasan singkat mengenai mesin Vibiemme Replica dari salah seorang teman saya yang tidak usah saya sebutkan namanya sambil mencoba kamera baru saya Canon 5D Mark II.
Catatan : Mesin ini datang tanpa dilengkapi dengan buku manual, jadi spesifikasi-nya saya comot dari berbagai sumber, subject to revision.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/06/ecm-michelangelo/:
ECM, pabrikan mesin espresso Italia, mengeluarkan tiga jenis Michelangelo, yaitu tipe DS, SC, dan Milenium. Perbedaan masing-masing kelas tidak terlalu signifikan selain pada kapasitas heat exchanger (1300ml) yang lebih besar pada tipe Milenium dibanding dengan tipe yang lainnya (650ml pada tipe SC). Inilah mesin komersial yang pertama di unbox walau bukan dilakukan di rumah, tapi di “Rumakopi” sebuah cafe Jl. Suryo bilangan Jakarta Selatan yang akan segera buka pada beberapa hari mendatang.
Berbeda untuk mesin di rumah yang sering saya unbox di sini, cafe memerlukan “big gun”sebuah mesin yang mampu bekerja terus menerus dengan kapasitas setidaknya lebih dari 30-50 cup per jam dengan dan dengan hasil yang konsisten.  Pada sisi inilah mesin kelas profesional yang ditandai dengan boiler berkapasitas lebih dari 10 liter, pompa rotary untuk menyedot air yang lebih cepat, sambungan air langsung (direct plumbing), daya listrik yang lebih besar. Kesemua fitur itu tentu saja harus ditebus dengan harga yang jauh berlipat.
Menggunakan mesin profesional tentu lebih menyenangkan, dan Vianne, pemilik cafe sudah berbaik hati kepada saya untuk melakukan brewing pertama kali. Paket mesin ini sudah dilengkap dengan grinder Compak K3 Elite Touch yang doserless dan bisa diatur volume kopi yang diinginkan. Tentu saja sebelum melakukan brewing, saya harus melakukan setting grinder untuk mencapai tingkat kehalusan yang sesuai. Tidak dilakukan pressure adjustment pada tekanan pompa karena akan dilihat dulu tekanan yang dihasilkan pada manometer.
Brewing atau shots pertama harus diulang karena masih under extract, cairan espresso memenuhi gelas shots di bawah 20 detik. Shots kedua sebagaimana foto di atas sudah mencapai 30ml dalam waktu 25 detik, angka keramat saya.
Work flow lengkap dengan tahapan-tahapannya sebagai berikut :
Nyalakan mesin (3200 watt)
Pompa mulai menyedot air ke dalam boiler tapi elemen pemanas belum bekerja, sebuah mekanisme safety agar mesin tidak overheat.
Tunggu sekitar 45 detik, heating elemen mulai menyala
Durasi pemanasan 30-45 menit.
Flushing beberapa kali dengan menggunakan portafilter dan membuka steam wand.
Setting grinder
Test pertama, gagal, coba lagi, sambil melihat manometer untuk tekanan boiler dan pompa
Hasilnya sudak layak dipajang sebagaimana foto di atas
Froth milk, untuk single serving, kira-kira 7 detik
Mengatur volumetrik sesuai dengan waktu yang diinginkan. Cukup mudah, tapi sebaiknya dilakukan pengaturan ulang secara berkala agar ekstraksi tetap konsisten.
Housekeeping
Tidak banyak komentar saya tentang mesin yang baru saja trial ini, tapi jarak antara group head dengan dip tray akan lebih baik kalau dilengkapi dengan fitur dudukan atau tatakan khusus untuk espresso shot tepat di tengahnya. Selebihnya, inilah ECM Michelangelo  mesin kelas komersial pertama yang tampil di blog ini yang saya unbox bersama rekan Hendri Kurniawan “tukang nongkrong” sekaligus menjadi dewan penasihat dengan bendera “Espresso1st”di cafe ini. Salam.
* * * *
Latte bukan buatan saya, tapi Hendri Kurniawan 🙂
Meliana Gunawan, arsitek dan desainer interior, yang sebentar lagi akan punya profesi ganda sebagai barista di “Rumakopi”.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/09/gaggia-office-titanium/:
Kalau mesin komersial manual didesain untuk dioperasikan oleh barista yang terlatih, mesin super otomatis seperti Gaggia Office Titanium bisa digunakan siapa saja. Dengan satu sentuhan tombol
“brew” kopi siap tersaji tanpa harus “upacara khusus” ala barista di cafe.  Teknologi telah memudahkan cara penyajian kopi dengan pengaturan suhu yang pas, grind, dose, tekanan pompa dan boiler saat brewing, yang kesemuanya telah diatur dengan akurasi tinggi dalam sistem komputer yang ditanamkan pada mesin2 otomatis. Gaggia adalah salah satu pemain yang menyediakan mesin seperti ini buat konsumen yang menginginkan berbagai kemudahan  segelas kopi panas dengan hasil yang selalu konsisten. Gaggia Office Titanium di bawah ini.
Di dalam box terdapat dua bagian, komponen utama berupa mesin dan base atau dudukan mesin ini sekaligus berfungsi sebagai drip tray dan tempat membuang kopi hasil brewing. Berat total mesin ini adalah 16 kg, dengan dimensi 50″ panjang x 41 lebar x 41cm tinggi, memakan daya listrik 1250 watt. Casing berbalut stainless steel dengan warna abu2 dan tampak begitu tinggi saat base-nya terpasang.
Dilengkapi dengan empat aksesoris, dua kuas pembersih, satu sendok kopi, dan yang paling menarik adalah cappucinatore atau frothing enhancement untuk menghasilkan froth yang lebih halus. Di panel LCD yang berwarna biru pada saat dinyalakan merupakan pusat dari segala aktivitas mesin ini. Terdapat 7 tombol yang masing2 berfungsi untuk : single shot, double, lungo, ground coffee, hot water, descaling, dan terakhir adalah pengaturan “menu”. Kesemuanya disajikan dengan “user friendly” sehingga akan memudahkan pengguna dalam pengaturan lebih lanjut.
Mesin super otomatis ini dilengkapi dengan dual boiler, satu untuk steam dan satunya khusus untung fungsi brewing. Artinya kita bisa melakukan dua kegiatan secara bersamaan tanpa terganggu dengan cycle time atau jeda waktu karena menunggu boiler panas. Brewing group terbuat dari plastik dan bisa dilepaskan untuk dibersihkan secara teratur dengan cara dibilas air.
Tangki air cukup banyak menampung air, tapi harus secara teratur diperiksa agar mesin selalu mempunyai kecukupan suplai air. Satu hal, mesin secara pintar akan memberitahu saat waktu descaling harus segera dilakukan melalui panel elektronik di bagian depan. Descaling adalah proses membersihkan kerak yang terbentuk akibat penumpukan zat kalsium dan mineral lainnya yang mengeras di dalam boiler. Saya tidak melihat kit berupa “strip paper” untuk mengetest “water hardness” yang biasanya termasuk kelengkapan mesin otomatis. Terdapat empat bar dalam satu strip kertas dengan warna tertentu yang akan memberikan petunjuk tingkat “hardness”, dua warna yang keluar artinya air cukup “smooth”, empat warna adalah tingkat hardness tertinggi yang membuat descaling harus dilakukan lebih sering.
Mesin otomatis seringkali mempunyai kelemahan karena pengguna tidak bisa melakukan penyesuaian “grind”, tapi tidak untuk Titanium Office. Mesin ini dilengkapi dengan grind dan dose setting sehingga kita bisa memodifikasi rasa espresso dengan cara memainkan kedua fasilitas tersebut.  Untuk selanjutnya, foto2 di bawah akan memberikan gambaran bagaimana cara kerja mesin yang hanya butuh waktu pemanasan empat menit saja hingga siap digunakan.
Kesimpulan saya, bagi yang tidak ingin repot terutama pada fasilitas publik seperti perkantoran, lounge, atau untuk keperluan pribadi, mesin ini sudah sangat memadai untuk menikmati kopi sehari-hari.
* * * *
Tuas frothing seperti biasa dilengkapi dengan frothing enhancement utama yang bisa dilepas untuk digantikan dengan cappucinatore.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/la-spaziale-special/:
Ini unboxing pertama untuk mesin komersial yang dilakukan di rumah saya, La Spaziale Special dua group buatan Italia. Menurut distributornya di Indonesia mesin ini menjadi salah satu best seller dan banyak dipilih oleh berbagai cafe karena performa dan harga yang masih di bawah 50 juta. Sebagai catatan, tulisan bukan sebuah ulasan yang detail, tapi lebih kepada faktor2 penting sebuah mesin espresso seperti : kemudahan isntalasi dan pengoperasian, sejauhmana proses membuat espresso, bagaimana kinerja steam-nya, apakah drip tray-nya berfungsi lancar mengalirkan air kotor ke pembuangan, kestabilan panas dan tentu kemudahan dalam membersihkannya. Selama seminggu digunakan secara terus menerus dari jam 7 malam hingga dini hari termasuk foto produknya yang cukup dilakukan di coffee bar saya yang sempit. Maklum, mesin raksasa dengan berat 64kg ini mustahil untuk dilakukan manuver tanpa bantuan dua orang lain. Update : Adi Taroperatjeka konsultan Secangkir Kopi dan Mirza Luqman, trainer untuk Barista  di sebuah perusahaan kopi Amerika menjajal kehandalan La Spaziale Special.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/vibiemme-lollo/:
Mungkin ada yang bertanya mengapa saya selalu menampilkan mesin2 espresso baik untuk keperluan di rumah maupun komersial di blog ini. Tidak ada niatan tertentu karena semua proses unboxing dilakukan tanpa dikenakan biaya apapun, selain ingin berbagi betapa banyaknya pilihan   mesin espresso yang ada di pasaran sekaligus melihat sisi kemampuan berbanding dengan harga yang ditawarkan.
Mesin Vibiemme Lollo adalah unboxing ketiga kalinya untuk mesin kelas komersial, artinya perangkat yang biasa digunakan untuk cafe atau restoran karena kemampuan, daya tahan, fitur, dan volume yang lebih besar dibandingkan dengan mesin espresso untuk di rumah.
Dua orang teman Adi W. Taroepratjeka dan Mirza Luqman memberikan bantuan untuk menilai mesin setelah keduanya mencoba sendiri kemampuan Vibiemme Lollo.
Berbeda dengan tipe Vibiemme lainnya yang menggunakan group head E61, tipe Lollo memasang kepala E64 di mesin yang beratnya 65kg ini. Perbedaan ini secara kasat mata memang tidak terlalu mencolok, dan tidak ditemukan penjelasan apapun kelebihan dari grouphead E64 di buku manual mereka.
Proses instalasi tidak berlangsung lama, karena hanya menyambungkan dua pipa sumber air bersih dan selang untuk air kotor. Walaupun  berdaya listrik 4000 watt, Lollo menggunakan single phase, artinya hanya tiga kabel termasuk ground dan sangat disarankan untuk membeli plug atau colokan listrik yang bisa menampung daya besar.
Tombol on/off tersembunyi di bagian kanan mesin dan terdapat dua tombol, satu untuk power dan satu lagi untuk cup warmer.
Saat dinyalakan, mesin langsung menarik air untuk mengisi boiler yang berkapasitas 12 liter. Pompa rotary hanya membutuhkan waktu satu menit untuk memenuhi boiler dan selanjutnya heating element mulai bekerja. Setengah jam adalah watu yang diperlukan untuk mencapai tekanan 1.1 bar, artinya mesin siap digunakan.
Dari pengalaman saya, pada tahapan ini biasanya panas yang dihasilkan belum maksimal, boiler masih terus bekerja untuk memanaskan 12 liter air. Untuk mesin besar, waktu ideal adalah satu jam sambil terus melakukan flush untuk menghangat group head dan membuka steam wand.
Adi, Mirza, dan saya secara bergantian terus mencoba mesin ini dan melihat sejauh mana kemampuannya dan mencoba fitur2 yang ada seperti volumetric, suhu steam wand, suhu air di group head.
Ekstraksi espresso dilakukan tanpa masalah dan crema yang dihasilkan bisa dilihat pada foto2 di sini. Tapi saat melakukan frothing milk, kami harus membiasakan dulu dengan posisi yang membuat susu di dalam jug menciptakan swirl dengan suara lembut.
Quick steam sangat powerful dan  pengaturannya harus ditekan secara perlahan apabila tidak ingin microfoam latte berubah dengan cepat.
Tombol panel dengan dihiasi aksen lampu biru memang enak dipandang, namun harus ditekan cukup keras. Setidaknya itulah pengalaman singkat kami bertiga dnegan mesin cantik sebagaimana model2 dari perusahaan Vibiemme yang pernah ditampilkan di blog ini.
Sebaiknya Vibiemme Lollo dengan model yang fancy memang harus di simpan di depan bar agar semua orang bisa melihatnya  jelas.  Sudah digunakan di beberapa cafe di Jakarta dan kota2 lain dan dijual dengan harga 44 juta plus grinder.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/saeco-incanto/:
Kalau tidak mau direpotkan dengan berbagai proses pembuatan espresso seperti pada mesin manual, Saeco Incanto bisa dijadikan alternatif. Tidak diperlukan keahlian dan kesabaran seorang barista, hanya satu sentuhan di tombol, mesin espresso ini sudah bisa menghasilkan kopi.
Memang frothing milk untuk minuman latte atau cappuccino harus dilakukan terpisah, tapi sistem frothing enhancer-nya sangat membantu menghasilkan microfoam milk. Distributor Saeco di Indonesia memasarkan Incanto dengan bekerjasama perusahaan kopi Starbucks sebagaimana saat dulu kedua perusahaan ini menjual Starbucks Barista yang sudah dihentikan produksinya.
Di bawah ini first hand look mesin espresso Incanto yang dikirim oleh PT Saeco Indonesia untuk saya ulas di blog ini.
Banyak tahapan yang harus dilakukan oleh barista untuk menghasilkan satu shot espresso dari mulai grinding, dosing, tamping, hingga extracting yang kesemuanya memerlukan ketalatenan karena kontrol sepenuhnya diserahkan kepada barista.
Berbeda dengan mesin yang serba otomatis, proses tersebut dilakukan oleh mesin yang akan secara otomatis melakukan grinding hingga menghasilkan kopi yang dikehendaki.
Jenis mesin seperti ini tentunya bukalah tipe workhorse yang bisa diajak membuat espresso lebih dari 25 cup per hari, namun untuk kebutuhan rumah tangga atau kantor dengan jumlah karyawan terbatas.
Saya sudah mencoba mesin yang hanya mengandakan satu sentuhan tombol “brew” di panel depannya dan membiarkan Incanto melakukan tugasnya mengucurkan kopi.
Rasa kopi bisa dilakukan tweak dengan mengubah grind setting dan pengaturan dosing-nya, dua fitur penting untuk bereksperimen sesuai dengan selera. Sistem pemanas menggunakan thermoblock dimana sejumlah air dialirkan ke dalam pemanas untuk  hanya untuk proses ekstraksi atau frothing saja dan bukan keduanya seperti pada sistem dual heating element dimana hal tersebut bisa dilakukan secara bersamaan.
Incato bukan jenis mesin super otomatis yang high-end dan tidak dilengkapi dengan display elektronik, program untuk mengatur jumlah keluaran air, pre-grind, dan serta suhu air yang bisa diatur.
Walau tidak dilengkap dengan fitur2 tersebut, Incanto menawarkan kemudahan dan rasa kopi yang bisa diatur sesuai dengan selera. Kalau tidak berkeberatan dengan harga 14 juta dan material casing-nya, Incanto adalah pilihan yang bisa dipertimbangkan.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/veneziano/:
Hampir seminggu saya menggunakan mesin ECM Veneziano dua group, tipe teratas dari kelompok mesin espresso komersial buatan perusahaan Italia ini. Dengan pengalaman lebih dari 40 tahun, ECM meyakini bahwa Veneziano adalah mesin handal yang selalu memberikan hasil yang konsisten dan satu dari jajaran mesin kelas komersial.
Semua komponen penting seperti casing, group head, boiler menggunakan material stainless, tembaga, dan besi. Dibanderol dengan harga 70 juta, tentu tak murah, tapi ECM meyakini bahwa presisi, konsistensi dan kualitas menjadi faktor penting dalam memilih sebuah mesin espresso. First hand look ECM Veneziano.
Mesin Veneziano datang ke rumah saya tanpa box, jadi ini bukan unboxing sebagaimana yang biasa saya lakukan untuk mesin2 baru.
Sejak pertama diturunkan dari mobil, body nya yang mengkilat karena terbuat dari stainless steel sudah menarik perhatian. Beruntung saya dibantu oleh dua orang teknisi yang berbaik hati menjadi asisten foto untuk menggeser-geser mesin dengan berat 70kg ini.
Menggunakan group head tipe E61 dan portafilter diameter 58mm, standard mayoritas mesin espresso. Di bagian belakang terdapat lampu sebagai aksen desai dimana kita juga bisa menempatkan logo perusahaan. Luas cup warmer sangat memadai dan bisa memuat banyak cangkir untuk dihangatkan dengan sistem pasif.
Steam wand bisa digerakan 360 derajat yang dilengkapi dengan empat lubang. Pengaturan steam wand menggunakan sistem putar yang salah satu keuntungannya kita bisa mengatur intensitas semprotan uap panas dalam saat milk frothing.
Panel elektronik dihiasi lampu yang sayangnya justru tidak menyala saat mesin stand by. Pengaturan volume ekstraksi bisa diatur dengan program yang mudah pengoperasiannya, dan tentu saja dilengkapi dengan sistem manual.
Di sisi paling kanan terdapat hot water wand, yang suhunya menurut ECM sangat ideal untuk menyeduh teh (saya belum mengukur berapa suhu maksimalnya).
Indikator tekanan boiler dan pompa berada dalam satu manometer yang sangat fungsional kalau kita ingin melakukan tweak seperti mengubah tekanan boiler dan pompa. Saya tidak merubah tekanan baik pompa maupun boiler karena sudah di set oleh pabrikan.
Indikator penting lainnya adalah volume air dalam boiler yang gampang terlihat untuk memastikan ketersediaan suplai air di dalam boiler.
Terdapat tambahan drip tray untuk meninggikan posisi demitasse (cangkir espresso) agar air tidak jatuh terlalu jauh pada saat membuat espresso. Di bagian paling bawah, disediakan pengaturan ketinggian mesin yang bisa diatur agar kedudukan tetap sejajar.
Instalasi dan Test
Hanya menyambungkan pipa air bersih dan air kotor. Di bagian perlistrikan, teknisi harus mengubah sistem 3 phase menjadi single.
Mesin ini memakan daya 3200 watt yang bisa ditingkatkan lagi untuk menaikan kinerjanya sebagai salah satu fitur tambahan.  Saya sangat menyarakan kepada para pemilik cafe untuk tidak sayang membeli colokan listrik mahal yang khusus, kalau harga 200 ribu dianggap keterlaluan.
Masalahnya mesin espresso komersial ini menggunakan daya ribuan watt, low quality power plug bisa mengundang bencana karena seringkali meleleh dan bisa mengakibatkan hubungan arus pendek.
Setelah samua sambungan pipa dan listik selesai, tinggal tekan tombol power. Mesin langsung bekerja, lampu di panel listrik menyala dan air secara otomatis disedot ke dalam boiler.
Perlu sekitar tiga menit untuk memenuhi boiler dengan 14 liter air, dan 30 menit selanjutnya adalah masa tunggu sampai mesin siap digunakan. Sebagaiman sudah disebutkan, saat mesin sudah bekerja semua lampu indikator di panel padam.
Saya sangka ada sesuatu yang salah dengan matinya lampu saat boiler sudah terisi air. ECM harus mengubah sistem sederhana ini untuk memberitahukan bahwa mesin sedang melakukan tugasnya dengan menyalakan salah satu lampu yang ada.
Espresso Shots
Saya menggunakan grinder Compak K3 Touch dan kopi Lavazza untuk mencoba kemampuan mesin ini dan portafilter single maupun double. Setiap dosing untuk single shot berkisar 8 gram dan diperlukan beberpa kali perubahan setting grinder untuk mencapai grind yang sesuai.
Sistem stepless adjustment pada grinder espresso seperti K3 Touch sangat membantu untuk mencapai ekstraksi 30ml dalam waktu 25 detik.
Setelah beberapa kali mencoba berbagai mesin espresso, saya menilai kemampuan sebuah mesin salah satunya berdasarkan konsistensi setiap shots espresso. Pada saat grind, dosing, dan tamping sudah sesuai dan apakah hasilnya konsisten ? bagaimana ketebalan crema-nya ? Apakah ada yang aneh pada rasa espressonya ?
Bagaimana dengan light tamping, hard tamping ? Apakah single portafilter hasilnya sama dengan yang double basket ? Bagaimana bila dua group head dijalankan bersamaan ?
Bagaimana hasilnya apabila diganti kopi nya ? Semakin konsisten hasilnya, maka semakin bagus mesin tersebut terlepas berbagai fitur tambahan yang seringkali hanya berupa kosmetik di beberapa mesin merek lain.
Sejauh ini Veneziano selalu memberikan hasil yang konsisten selama didampingi oleh grinder yang juga handal. Apabila grind sudah sesuai, tidak ada alasan bagi mesin ini untuk under atau over extraction. Tentu saja pergantian kopi harus dilakukan penyesuaian pada setting di grinder.
Untuk masalah frothing, mesin komersial tentu saja punya tenaga besar untuk melakukan tugas ini dalam waktu singka. Frothing untuk picther 600ml  bisa dilakukan dalam waktu kurang dari 10 detik.
Steam wand bisa digerakan bebas ke semua arah sehingga memudahkan kita untuk menyesuaikan posisi saat frothing.
Akhirnya …
Selalu saja ada sedikit catatan berdasarkan pengalaman saya menggunakan mesin powerful ini. Pertama, lampu indikator yang di panel elektronik yang tidak saya pahami fungsinya karena gelap saat mesin tidak digunakan.
Kedua, tambahan drip tray yang licin dan mudah terlepas selain sistem pengeringan air yang tidak sempurna. Pada tipe Giotto hampir tidak air sisa pembuangan di drip tray, namun justru di model termahal, air masih menggenang berikut sisa2 kopi.
Tapi menurut saya faktor penting yang luput adalah absen-nya fungsi PID pada mesin sekelas Veneziano, sehingga kita tidak bisa melakukan pengaturan suhu air air di group head.
Tentu saja sebagaimana yang sering saya katakan bahwa tidak akan pernah ada mesin espresso yang sempurna. Dibalik beberapa catatan saya, mesin ini adalah karya klasik pabrikan Italia, dimana kultur kopi terefleksikan dalam sebuah Veneziano.
* * * *
Ralat alamat web seharusnya : www.cangkircoffee.com.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/09/vivaldi-ii/:
Saking populernya mesin ini para penggemarnya sampai mendirikan forum khusus untuk membedahLa Spaziale S1 Vivaldi di situs http://s1cafe.com/. Mesin yang anda lihat di sini adalah La Spaziale tipe S1 dengan seri Vivaldi II di antara beberapa model yang sejenis seperti S1 Vivaldi, S1 Rossini yang dilengkapi dengan tangki air, dan Vivaldi seri awal yang  steam wand-nya dilengkapi dengan opsi steam lever dan putar.
Mesin yang anda lihat adalah seri terkahir yang merupakan pengembangan dari Vivaldi pertama dengan berbagai fitur tambahan penting seperti pre-infussion yang bisa diprogram, off-set differential untuk suhu air di group head dan  dual manometer untuk tekanan pompa dan boiler. Dipasarkan di Indonesia oleh CV Tritama Qualita Boga yang juga menjual tipe Spaziale yang lainnya.
Saya tidak pernah bosan untuk mencoba kehebatan mesin La Spaziale, salah datu mesin tangguh dengan reabilitas tinggi baik untuk komersial maupun domestik. Mesin ini dipinjamkan oleh distributornya untuk saya ulas di sini semata karena ingin mengetahui lebih jauh mengenai sistem programmable pre-infusion dan off-set differential-nya yang biasanya terdapat pada mesin kelas atas seperti La Marzocco GS3 yang harganya di atas 50 juta itu.
Jangan lihat bentuknya yang kecil, tapi coba angkat mesin Vivaldi II ini yang punya bobot 30 kilogram saat belum terisi air yang dengan susah payah saya keluarkan sendiri dalam kardusnya.
Casing stainless dan plastik fiber-nya yang tebal berwarna merah merupakan ciri khas La Spaziale yang juga terdapat pada mesin kelas komersial mereka.
Panel elektronik di bagian depan adalah fitur yang paling menonjol dimana kita bisa mengatur suhu keluaran air pada saat sampai di group head dari mulai 91 hingga 97 derajat celsius atau off-set differential.
Panel elektronik juga dilengkapi dengan programmable dosing, hingga kita bisa mengatur secara otomatis  satu/dua shot sesuai dengan waktu ekstraksi yang kita inginkan. Tombol lain adalah hot water wand, dan tentu saja tombol “boiler” yang bisa mengatur mode “economy” untuk menon-aktifkan steam dan hot water.
Volume atau kekuatan uap dari steam wand dilakukan dengan sistem putar ke arah kanan dengan tombol yang besar dan mudah digerakan. Pada tipe Vivaldi pertama terdapat dua opsi baik yang sistem putar maupun quick steam, tapi sepertinya yang putar lebih menawan dan sangat mudah dioperasikan.
Di ujung steam wand, terdapat empat lubang dengan diameter 1.2mm, dan bisa diganti dengan ukuran yang lebih kecil, 0.4 mm untuk menghasilkan microfoam yang lebih halus.
Seperti biasa portafilter La Spaziale berdiameter 53mm dan mesin ini dilengkapi dengan single dan double shots. Pada bagian tengah bawah terdapat dual manometer untuk melihat tekanan di pompa dan boiler yang sudah di set oleh pabrik.
Drip tray cukup leluasa untuk menampung air saat brewing dan flushing.Saya melakukan lima kali shots dan melihat air baru memenuhi setengah dari kapasitasnya.
Instalasi dan Shots Pertama
Hanya memasang pipa ke sumber air dan sambungkan dengan listrik maka mesin dengan kekuatan penuh 2000 wat akan mulai bekerja. Suara pompa rotary-nya yang halus mulai menyedot ke dalam dua boiler yang berukuran 2.5 liter (steam-air panas) dan 0.45 liter untuk keperluan ekstraksi.
Pemanasan berlangsung kurang dari 20 menit dan mesin siap untuk digunakan. Sebelumnya kita bisa menentukan berapa suhu air yang dinginkan, default pabrik adalah 93 derajat celsius dan selanjutnya lampu LED akan memberikan petunjuk saat mesin siap digunakan.
Saya menggunakan biji kopi Schibello, grinder Compak K3 Touch, dan tamper dengan sistem dynamometric dari La Spaziale untuk keperluan tulisan ini. Setelah urusan setting grinder selesai, saya mencoba mengukur berat setiap dose dari 8 hingga 10gr dan melihat setiap ekstraksi espresso yang terjadi.
Setiap dose dikombinasikan dengan setting grinder dan tamping yang bervariasi, hanya untuk melihat apakah mesin ini tetap bisa melaksanakan tugasnya dengan baik. Misalnya setting grinder yang sangat halus maka digunakan light tamp, demikian pula sebaliknya, berikut pergantian kopi tipe Dolce Strong dan Dolce Black yang mempunyai karakter yang berbeda.
Setiap selesai ekstraksi espresso lampu led di bagian boiler akan berkedip selama beberapa detik untuk kembali mengumpulkan tenaga karena boiler brewing yang memang di desain lebih kecil. Untuk mesin domestik, cycle time tersebut tentu cukup singkat karena kita masih tetap bisa melakukan steam dengan adanya fasilitas dual boiler.
Menurut saya tidak terdapat perbedaan signifikan antara shots yang dilakukan dengan Vivaldi II maupun mesin komersian La Spaziale lainnya. Mereka selalu konsisten selama setting grinder dan berbagai ritual lainnya dilakukan dengan benar.
Untuk masalah steam saya tidak usah menjelaskan lebih banyak, di sinilas  La Spziale truly shine … kita bisa mendapatkan hasil microfoam yang apabila jug diputar perlahan saat akan menghilangkan bubble susu akan terlihat seperti cat basah.
Programmable Pre-Infusion
Artinya group head akan dialiri oleh air dan membasahi kopi (puck) dengan interval waktu yang bisa diatur sebelum pompa bekerja dengan memberikan tekanan sebesar 35 psi.
Sistem pre-infusion dipercaya oleh para coffee connoiseur akan lebih meningkatkan rasa maupun crema. Pabrikan memperbolehkan pengaturan pre-infusion hingga 8 detik walau saya belum mencoba membedah lebih lanjut fitur penting ini.
Menurut penerawangan saya yang sudah mencoba berbagai mesin, La Spaziale adalah teman yang menyenangkan, tidak rewel, dan selalu memberikan yang terbaik dari sisi build qulity dan tentu saja performance-nya.
Vivaldi II adalah mesin yang fun to play with, yang berada dalam ranah domestik, tapi juga bisa digunakan untuk keperluan light commercial. Tentu saja ini hanya pendapat pribadi, dan bilasangat tertarik, anda harus mencobanya sendiri dan membaca berbagai referensi yang seabreg mengenai kehebatan La Spaziale S1 Vivaldi II.
Informasi lebih lanjut bisa di tanyakan ke CV Tritama Qualita Boga, Jl. Petojo Sabangan II, No. 32, telepon (021) 3868028 atau email : theextracup@gmail.com
Salam.
* * * * *
Foto2  lainnya :
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/09/vivaldi-ii-pre-infusion/:
Jangan harap menemukan cara setting preinfusion di buku manual Vivaldi II karena mereka tidak menyertakan fitur penting ini selain cara instalasi dan brewing. Bukankah nilai jual mesin ini selain off-set differential adalah sistem preinfusion yang membuat La Spaziale S1 begitu populer ?
Jadi untuk melengkapi posting mengenai Vivaldi II, di bawah ini adalah cara memprogram preinfusion yang bisa diatur dari satu hingga maksimal 8 detik untuk memudahkan pembaca yang ingin mengetahui lebih lanjut fasilitas yang biasanya terdapat pada mesin2 high-end.
Secara teori preinfusion adalah proses membasahi bubuk kopi dalam portafilter agar partikelnya lebih mengembang hingga kopi bisa lebih leluasa melepas karbon dioksida, zat penting yang bertanggung jawab akan rasa kopi.
Selain itu preinfusion akan memudahkan tekanan air berikutnya melakukan penetrasi ke dalam bubuk kopi untuk melakukan ektraksi soluble material, yang salah satunya adalah krema. Karena kedua alasan inilah dan tuntutan konsumen maka banyak pabrikan yang menyertakan fasilitas preinfusion dan La Spaziale S1 adalah salah satunya dengan produk laris mereka Vivaldi II selain La Marzocco GS3.
Pada tipe Vivaldi versi sebelumnya yang menggunakan water tank (Mini vivaldi) juga terdapat sistem preinfusion , namun fasilitas itu harus dipasang terpisah dengan  alat berupa tabung khusus  pada bagian dalam mesin dan tentu saja tidak praktis.
Nah, Vivaldi II merupakan penyempurnaan sistem preinfusion tanpa harus memilih opsi tabung tadi, karena semuanya sudah terpasang dan bisa diprogram tanpa harus membongkar mesin. Sejak pertama dikenalkan, Vivaldi II langsung melejit sebagai salah satu favorit mesin espresso terutama di kalangan para hardcore home barista.
Saya telah melakukan eksperimen dengan sistem preinfusion Vivaldi II yang cara detailnya bisa dilihat di foto2 di bawah. Sungguh menarik bagaimana fungsi ini bisa kita program, karena pada mesin yang menggunakan group head E61 biasanya interval preinfusion sudah ditentukan (electronic/passive pre-infusion). Sedangkan pada Vivaldi II kita diberikan kebebasan untuk menentukan sendiri berapa lama waktu preinfusion sesuai dengan selera walaupun dibatasi hingga maksimal 8 detik.
Menurut saya, interval 3 hingga 4 detik cukup ideal untuk meningkatkan intensitas krema dan rasa espresso yang lebih sweet pada after taste-nya. Preinfusion di atas waktu 5 hingga maksimal 8 detik akan meningkatkan keasaman dan puck yang sangat basah.
Tapi, tentu saja tergantung jenis kopi yang digunakan, karena masing2 tentu punya karakter dan rasa yang berbeda. Intinya adalah eksperimen sendiri hingga menemukan interval preinfusion yang cocok selain  freshness atau kesegaran kopi akan menjadi faktor yang sangat menentukan.
Karbon dioksida masih banyak dikandung oleh kopi yang baru saja di roast dan menjadi kandidiat utama untuk menggunakan sistem preinfusion sebagaimana tujuan sistem ini diciptakan.
Buat saya preinfusion adalah opsi yang sangat menarik dan La Spaziale melihat peluang dimana home barista bisa mengklaim, I pull like a pro with Vivaldi II !
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/09/vibiemme-piccolo/:
Dulunya dikenal dengan nama Vibiemme Levetta, sekarang namanya berganti menjadi Piccolo yang dalam bahasa Italia artinya instrumen tiup yang ukurannya kecil sebagaimana bentuk mesin ini. Rasanya saya tidak perlu terlalu bercerita terlalu banyak mengenail Vibiemme, salah satu produsen mesin espresso yang juga sebagaimana La Spazialle berpusat di kota Milan. Anda bisa melihat beberapa posting mengenai Vibiemme pada ulasan mesin espresso terdahulu sebagai gambaran umum tentang Vibiemme. Satu hal, jangan tertipu dengan penampilannya yang kecil karena Piccolo sudah dilengkapi dengan brew head E61 sebagaiman saudaranya Super Domobar. Selebihnya, ulasan singkat saya mengenai Piccolo.
Finishing dan craftsmanship Vibiemme adalah dua hal yang menurut saya patut diacungi jempol dalam mendesain produk2 mesin espresso mereka. Garis dan bentuk yang streamline, desain retro yang tetap mereka pertahankan terutama pada group head yang telah banyak dikenal, membuat produk ini tetap sebuah mesin espresso yang serius. Dengan kisaran harga 10 juta rupiah, mesin ini bisa jadi pilihan masuk akal untuk siapa saja yang ingin memiliki mesin domestik dengan salah satu fitur kelas komersial, group head E61.
Mesin dengan berat 17kg ini hanya tinggal disambungkan dengan listrik setelah mengisi tangkinya dengan air yang berkapasitas 1.7 liter. Karena hanya dilengkapi dengan satu boiler berukuran 700ml dan daya 1400 watt, maka pemanasan mesin berlangsung cukup singkat, hanya 15 menit.
Pompanya yang menggunakan sistem vibrasi tentu bersuara sedikit lebih “vokal” dibandingkan dengan pompa rotary untuk mesin komersial, namun tidaklah menjadi faktor yang mengganggu. Terrdapat fitur “automatic shutdown” saat pasokan air berkurang di tangki sebagai penyelamat agar elemen pemanas tidak rusak.
Vibiemme memberikan petunjuk agar tekanan pompa minimal adalah 8.6 hingga 9.2 sebagai angka maksimal. Jadi bila manometer menunjukan angka kurang atau lebih dari yang dianjurkan, maka anda harus membuka mesin dan mengubah tekanan secara manual (akan saya posting secara terpisah cara pressure adjustment). Sebaiknya, minta teknisi untuk melakukan penyesuaian tekanan pompa agar ekstraksi espresso bisa menghasilkan 30ml dalam rentang waktu misalnya 25-30 detik.
Setelah semua proses penyesuain grind kopi sesuai, tekanan pompa sudah OK, maka proses brewing akan menghasilkan satu shot seperti gambar di bawah. Steam susu bukanlah hal sulit bagi Piccolo karena dengan empat lubat pada tip-nya, frothing bisa menghasilkan microfoam yang halus walau saya perlu latihan beberapa kali untuk mencari posisi yang pas. Tombol frothing menggunakan sistem putar, jadi intensitasnya bisa diatur sedemikian rupa agar uap panas tidak langsung menyemprot sebelum posisinya pas. Hanya disarankan untuk berhati-hati dengan panas steam wand yang tidak dilengkapi dengan heat protection.
Terakhir, Piccolo adalah salah satu pilihan yang bisa dipertimbangkan untuk dimiliki, dan saya tidak ragu untuk merekomendasikan produk dari Vibiemme ini.
* * * *
Koreksi : daya 1400 watt, bukan 1200 watt.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/la-spaziale-s5/:
Konon bukan Venesia, tapi justru Milan yang merupakan parameter penting dalam menilai kesuksesan sebuah perusahaan mesin espresso. Sebagai salah satu pusat mode di dunia Milan adalah terkenal lebih vibran, tapi yang terpenting kota ini merupakan peringkat pertama konsumsi espresso di Italia dan La Spaziale menguasai hampir 60% market share di sana. La Spaziale memang bermarkas di kota Milan, berdiri sejak tahun 1969, dan mengukuhkan posisinya sebagai perusahaan pembuat mesin espresso terbesar ke lima di dunia. Mesin yang anda lihat adalah salah satu produk mesin  komersial La Spaziale tipe S5 EK yang terdiri dari dua group dan dilengkapi dengan fitur pengatur suhu di boiler.  First hand look La Spaziale S5.
Secara pribadi saya selalu menikmati mesin La Spaziale terutama setiap pull espresso dari single basket portafilter-nya yang berdiameter 53mm dan berat 0.7 kg yang hampir tidak pernah mengecewakan (single portafilter 646 gr, double 690 gr).  Itu hanya salah satu faktor yang membuat mesin ini sesungguhnya sangat layak ditampilkan dalam event sekelas kompetisi Barista semata karena saya setuju dengan tag line mereka : the perfect instrument for a perfect espresso.
Sesungguhnya saya selalu kesulitan dalam mengidentifikasi dan mengingat tipe2 mesin komersial la Spaziale yang agak rumit dengan berbagai akronimnya. Ada tipe EK, EP, TA,  EK TA, EP TA, Compact, Special, Full Size dan entah apa lagi.
Sering mencoba memahami apa yang membuat mereka membuat berbagai identifikasi yang agak membingungkan ini dan membuat saya berusaha keras mengidentifikasi setiap perbedaan spesifikasi walau sampai saat ini belum berhasil.
Mesin ini didatangkan ke rumah saya dengan bantuan dua orang teknisi yang saya ubah sementara profesinya menjadi asisten fotografer saat sesi pemotretan produk. Dengan berat 75kg, mesin ini tentu bisa dikategorikan sebuah hard core dalam bidang penyaji kopi untuk keperluan cafe menegah ke atas dan food industry pada umumnya.
Di bungkus dengan warna merah dan stainless steel yang mengkilap dengan berbagai tombol yang menghiasi panel depannya. Sisi yang paling mencolok tentu saja deretal tombol kecil pengatur suhu di boiler dari suhu 105 hingga 125 derajat Celsius, fasilitas yang menjadi selling point La Spaziale S5. Pada mesin yang tidak memiliki pengatur suhu boiler di panel depan biasanya harus membongkar casing terlebih dahulu untuk bisa mengakses pressurestats dan memutar secara manual untuk menaikan atau menurunkan tekanan di boiler yang nantinya akan berpengaruh pada temperaturnya.
Di panel depan terdapat dua steam wand di sebalah kanan dan kiri yang dilengkapi dengan sistem quick steam. Sekali lagi perlu sedikit membiasakan dengan quick steam saat tuas dinaikan ke atas uap panas akan langsung menyemprot dengan kekuatan penuh yang membuat kita harus yakin mendudukan posisi ujung steam wand yang benar pada picther susu.
Fasilitas air panas terdapat di sebelah steam wand di bagian kiri, jarang saya gunakan karena cukup menyedot air dari boiler dan membuat cycle time agak lambat karena memberikan waktu kepada boiler untuk mengisi dan memanaskan air kembali.
Bila perlu air panas, ya sediakan saja kettle khusus dan tidak men-downgrade mesin espresso menjadi alat penjerang air panas.
Di bagian bawah terdapat manometer untuk melihat tekanan boiler dan pompa yang sudah di set secara default oleh pabrikan. Tekanan boiler maksimal yang dianjurkan adalah 1.3 bar, sangat tidak dianjurkan untuk men-tweak di atas angka tersebut yang akan membahayakan boiler terutama di bagian heating element (pada mesin domestik biasanya tekanan boiler bisa diatur hingga angka 1.5 bar).
Di tengahnya terdapat switch power yang hanya digerakan ke sebalah kanan sekali saja untuk menyalakan mesin. Terakhir di ujung paling kanan terdapat fasilitas untuk memprogram suhu di boiler dengan menekan tombol “P” selama 3 detik dan mengatur plus minus sesuai dengan suhu yang kita kehendaki.
Instalasi air bersih dan pembuangan air kotor terletak di bagian bawah, sambungkan kedua selang, selesai. Sekali lagi, mesin hard core ini mempunyai daya 3500 watt, dianjurkan untuk memasang sistem perkabelan yang berkualitas sesuai dengan peruntukan daya yang tersedia.
Lupakan alat listrik murahan apabila anda sayang dengan mesin yang dibanderol dengan harga puluhan juta ini.
Kira2 begitulah kesan pertama saya terhadap La Spaziale S5 yang sekarang sudah duduk manis di bar kopi saya yang semakin sempit dengan kehadiran raksasa ini.  Setelah proses instalasi air bersih dan pembuangannya selesai, saya mulai menyalakan mesin dan berdoa semoga tidak terjadi apa2 dengan rekening listrik yang pasti melonjak dengan kehadiran berbagai mesin komersial yang berdaya ribuan watt akhir2 ini.
Saat mesin menyala, semua lampu status suhu di boiler menyala lalu gelap lagi. Setelah itu satu persatu led di masing2 angka suhu menyala hingga setting yang ditentukan. Saya mencoba di angka 115 higga 117 Celsius.
Pompa berjenis rotary mulai bekerja dan mengalirkan air di galon ke dalam boiler selama kurang lebih 1.5 menit, cukup cepat. Setelah itu mesin akan memanaskan “dirinya” selama 30 menit, tapi biasanya saya membiarkan hingga satu jam diselingi flushing berkali-kali hingga suhu stabil.
Grinder Compak K3 yang sekarang nongkrong di bar bersama satu grinder kelas prosumer merek Latina buatan Taiwan (akan di ulas khusus) dijadikan teman untuk melihat kinerja mesin ini. Kopi menggunakan Lavazza Golden Crema dan Lavazza Golden Selection yang apabila setting grinder-nya sudah tepat akan menghasilkan super crema, seperti pada foto2 espresso shot di ulasan singkat mesin dari perusahaan Tritama Kawanmas (Giotto, ECM Michaeangelo, dan Veneziano).
Standard baku berat espresso untuk single shot adalah 7 gram, yang saya abaikan karena angka moderat biasanya ada pada 8 hingga 9 gr dan itulah yang digunakan.
Pakem pembuatan espresso saya  biasanya dimulai dari grind setting, pre heat portafilter dan cangkir, , dosing, tamping, inserting, pulling espresso shot 25-30 detik. Mengobservasi hasil shots apakah under atau over extraction, mengubah grind setting, dan ulangi lagi hingga menghasilkan 30ml dalam waktu 25-30 detik. Itu saja.
Frothing milk dilakukan dengan mudah karena steam wand bisa bergerak dengan bebas menghasilkan microfoam yang silky smooth dan terlihat jelas saat jug diputar perlahan. Saya berpendapat bahwa mesin La Spaziale sejauh ini merupakan yang terbaik dalam menghasilkan tekstur frothing untuk minuman milk based seperti cappuccino atau latte dibanding dengan mesin lain yang pernah saya coba.
Akhirnya, tepat pada dini hari semua “permainan” ini harus dihentikan setelah mesin yang dipasangi 10 liter boiler ini belum menunjukan tanda2 kelelahan sedikitpun sebagaimana saat mencoba ECM Veneziano yang seolah berkata, next please.
Keterangan lebih lanjut bisa didapatkan di PT Tritama Kawanmas, telepon (021)  3868028.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/06/domobar-versi-upgrade/:
Vibiemme Domobar yang pernah diulas di blog ini masih menggunakan pompa vibrasi yang kecil dan ringkih. Tapi tidak dengan upgrade terbaru yang yang dilakukan Vibiemme dengan mengganti pompanya dengan kelas profesional, rotary pump. Kelebihan pompa ini adalah tenaga yang lebih kuat dalam menyedot air hingga kita meletakan sumber air di bawah kabinet. Berbeda dengan pompa sistem vibrasi, kedudukan sumber air tidak diperbolehkan terlalu jauh dengan mesin karena tenaga sedotnya yang terbatas. Pompa rotary berharga sekitar 500 dolar, namun Vibiemme tidak mengubah harga retail, opsi menarik bagi anda yang memiliki mesin espresso yang menggunakan spesifikasi komersial pada pompanya.Di bawah adalah foto2 hasil saya membongkar mesin ini beserta penjelas singkatnya.
Keterangan lebih lanjut mengenai harga bisa diperoleh di Toffin Products, telepon : (021) 66602505.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/gino-gcm-211/:
Salah seorang pemilik cafe di Bandung mengatakan kepada saya bahwa alasan yang mendasarinya memilih  mesin espresso merek Gino, adalah faktor harga dan kebandelan produk Taiwan ini. Menurutnya, kemudahan perawatan  dan harga suku cadang yang relatif murah menjadikan mesin ini pilihan ideal untuk cafe tersebut yang saat itu baru memulai usahanya.  Gino bisa jadi mesin yang kurang mendapat perhatian melalui ulasan di internet, tapi produk yang diproduksi oleh perusahaan Gino Creation Co.ltd.  sudah cukup banyak digunakan khususnya untuk tipe dua group oleh beberapa cafe di Jakarta dan kota-kota besar lainnya. Berikut sedikit ulasan mesin espresso Gino yang saya bedah di rumah bersama rekan Mirza Luqman.
Gino Creation Co.ltd mengeluarkan tiga varian mesin espresso  yakni single, double, dan satu mesin yang juga bisa digunakan untuk melakukan ekstraksi teh yang populer di negaranya, Taiwan. Di Indonesia di pasarkan oleh Toffin Product dan menurut mereka Gino menjadi salah satu best seller atau produk yang paling banyak diminati oleh pembeli.
Inilah Gino GCM 211
Di hadapan Anda adalah mesin Gino tipe GCM 211,  satu group yang mempunyai 6 liter volume air di boiler-nya serta mengkonsumsi  daya listrik 2000 watt.  Mesin ini menggunakan listrik satu phase, jadi tidak perlu direpotkan untuk menyediakan alat khusus seperti pada sambungan tiga phase.Tidak diketahui beratnya karena tidak di sertakan dalam spesifikasi mesin, tapi diperlukan dua orang untuk mengeluarkan dan memindahkan mesin yang berwarna merah ini dari kardusnya.
Di dalam terdapat kelengkapan standard berupa dua portafilter single dan double, satu blind filter, dan dua gelas ukur. Mereka menyertakan juga sebuah obeng untuk membuka sekrup di shower screen untuk keperluan pembersihan rutin. Tidak ada tamper, jadi penggunak harus menyediakan sendiri alat penekan kopi pada portafilter yang berdiameter 58mm. Sambungan air bersih dan kotor juga disertakan dalam paket pembelian dan tinggal disambungkan di bagian masing-masing.
Berat portafilter sekitar setengah kilogram atau 200 gram lebih ringan dari La Spaziale dengan material stainless dan handle platisk berwarna hitam dengan sudut kemiringan sekitar 80 derajat pada saat dipasangkan dipasangkan di group head-nya.
Di bagian atas terdapat cup warmer yang kira-kira bisa memuat sembilan cangkir latte dan menggunakan sistem pemanasan pasif. Di bagian depan atas, dua tombol besar, bagian kiri adalah air untuk steam dan di kanan untuk air panas. Tuas air panas tidak bisa digerakan alias statis dan sekali lagi saya tidak merekomendasikan untuk mengambil suplai air guna menghindari turunnya tekanan di boiler.
Steam wand terdiri dari empat lubang ukuran 1.2mm dan bisa digerakan dengan cukup bebas, namun tidak dilengkapi dengan fasilitas anti burn. Jangan khawatir, satu klip plastik berwarna hitam tertempel pada steam-nya untuk menghindari panas.
Mesin satu group ini menggunakan portafilter berukuran 58mm, standard yang banyak digunakan pada mesin2 espresso. Dilengkapi dengan satu manometer yang memberikan petunjuk tekanan boiler (1 Bar) dan pompa (9Bar). Terdapat indikator lain berupa penunjukan volume air pada boiler yang biasanya hanya terdapat pada mesin dua group.
Pada drip tray terdapat tatakan kecil atau semacam slider yang berfungsi agar shot espresso tidak terlalu jauh jaraknya dengan demitasse apabila menggunakan tatakan paling bawah. Sayangnya aliran air dan sisa ampas kopi sering tidak lancar dan mengendap dan harus sering dibersihkan.  Catatan : Dari pengalaman saya mencoba beberapa mesin espresso, drip tray terbaik dipegang oleh mesin  ECM Giotto yang aliran airnya langsung masuk ke lubang pembuangan dan membuat area ini  selalu kering.
Mari kita nyalakan mesinnya.
Seperti biasa jangan terlalu berharap pada buku manual yang hanya berupa dua lembar kertas yang memuat spesifikasi dan informasi seperlunya. Tapi proses instalasi cukup dengan memasang selang untuk sambungan air kotor dan pipa ke sumber air. Selebihnya mesin ini siap untuk dioperasikan dengan menyambungkan ke sumber listrik.
Pada tombol power terdapat dua langkah, yakni yang pertama adalah pengisian air ke dalam boiler, setelah selesai tekan tombol lagi ke arah untuk memulai pemanasan air. Fitur ini sama dengan Vibiemme Domobar dan La Spziale Compact yang dimaksudkan untuk menghindari kerusakan pada heating element saat air di boiler belum terisi, tapi komponen tersebut sudah bekerja penuh yang bisa mengakibatkan kerusakan permanen.
Saat mulai diputar satu langkah ke arah kiri, pompa rotary-nya mulai bekerja dan menyedot enam liter air dalam waktu hanya satu menit. Setelah selesai, putar lagi tombol dan tunggu sekitar 17 menit saat mesin siap untuk digunakan.  Jadi total waktu yang diperlukan sekitar 18 menit dan sebagai perbandingan mesin komersial yang mempunyai 10 liter boiler biasanya memerlukan waktu 30 menit sebelum siap digunakan.
Pengoperasian
Saya biasanya menunggu mesin benar-benar stabil panasnya dengan cara melakukan flushing berkali-kali sebelum mulai melakukan shots. Maklum mesin baru sering mengeluarkan aroma agak aneh sekalian untuk mencuci group head.
Seperti biasa ritual dimulai dengan melakukan grind adjustment pada grinder merek yang sama dengan sistem doserless. Mirza dan saya tidak menggunakan metode raba meraba grind kopi, tapi langsung saja melakukan ekstraksi dan tinggal dilihat apakah volume kopinya 30 ml dalam kisaran waktu maksimal 30 detik walau preferensi pribadi cukup di angka 23-25 detik. Dari situ bisa langsung dilakukan pengaturan halus-kasar hingga hasilnya sesuai dengan yang diinginkan.
Oh ya, kami tidak menimbang berat kopi untuk single ataupun double shot, hanya menggunakan perkiraan saja lalu masukan ke group head dan tekan tombol dengan lambang “bintang” untuk brewing. Mesin segera menyala dan sekitar lima detik kemudian keluar cairan krema setelah sebelumnya beberapa kali gagal karena under atau over extraction.
Di bagian steam wand, frothing milk dilakukan tanpa kesulitan dan bisa menghasilkan microfoam yang cukup bagus untuk membuat latte art seperti yang dilakukan oleh rekan Mirza.
Mesin terus dicoba untuk melihat bagimana staminanya dan sebagaimana yang sudah diperkirakan bahwa boiler 6 liter kadang kesulitan bila sedikit dikebut. Mata harus selalu jeli melihat manometer manakala tekanan di boiler mulai terlihat menurun sebagai tanda mesin perlu cycle time untuk menyedot dan memanaskan air.
Menurut Mirza dan saya tentang Gino :
Produk Taiwan ini tidak kalah dengan saudaranya dari Italia dari sisi performance, walau  desainnya berbentuk kotak. Toffin Product hanya dijual berikut paket grinder dengan merek yang sama seharga 36.6 juta dan sudah banyak digunakan untuk keperluan komersial. Tapi dengan perbedaan harga yang tak terlalu jauh, atau sekitar 5 jutaan, kami merekomendasikan untuk memilih Gino tipe dua group yang mempunyai kapasitas boiler 13.5 liter seperti pada model GCM 323. Tentu saja tidak ada halangan apabila Anda tetap ingin meminang Gino satu group ini bila harga menjadi faktor utama.
* * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/09/backflush-mesin-espresso-anda/:
Backflush itu membersihkan tiga bagian penting dalam mesin espresso yakni shower screen, group head, dan three way valve. Ketiga komponen inilah yang bekerja sangat keras selama mesin dioperasikan tapi seringkali “ditinggali” sisa kopi yang semakin lama semakin banyak menumpuk akibat hasil brewing. Kotoran kopi yang menumpuk lama kelamaan akan mengeras dan menghadiahkan rasa tak sedap pada espresso yang anda buat. Salah satu perawatan rutin yang harus dilakukan untuk menghilangkan kotoran tersebut dikenal dengan istilah backflushing. Selengkapnya di bawah ini.
Backflushing hanya bisa dilakukan pada mesin yang mempunyai three way valve (solenoid), sebuah komponen kecil yang mengatur tekanan pada saat brewing. Jadi konsultasikan dulu pada perusahaan yang menjual mesin tersebut apakah alatnya dilengkapi dengan 3 way valve tersebut. Bila tidak, maka jangan sekali-kali melakukan backflushing karena tekanan yang dihasilkan akan berbalik dan merusak komponen lain seperti boiler.
Apa yang diperlukan ? Sebuah blind filter, yaitu basket tanpe lubang dan cairan kimia khusus untuk backflushing yang banyak dijual di distributor mesin espresso.
Mengapa perlu cairan kimia khusus ? Karena memang dibuat untuk menghilangkan kotoran kopi dan bukan untuk membersihkan baju anda tentunya.
Bolehkah diganti dengan detergent ? Hmmmm, di internet ada yang pernah mencobanya, tapi saya tidak menyarankannya.
Berapa lama rutinitas backflush ? Untuk sebuah cafe sebaiknya dilakukan setiap hari saat selesai melakukan aktivitas. Kalau untuk mesin rumah dengan frekuensi brewing 2 atau 3 kali sehari, waktu 3 bulan sepertinya tidak terlalu masalah.
Berbahayakan proses ini ? Walau ada suara aneh seperti woooosh, backflushing adalah rutinitas biasa dan sangat bermanfaat untuk menjaga kebersihan dan kesegaran mesin.
Bagaimana caranya ? Foto di bawah ini cukup jelas untuk memperlihatkan langkah2 yang harus dilakukan.
Semoga bermanfaat.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/giotto-premium/:
Ini mesin ECM yang keempat yang pernah dimuat setelah  ECM Giotto Profesional, ECM Veneziano, dan Michelangelo.  Giotto tipe Premium menggunakan sistem tangki air dan tanpa dilengkapi dengan saluran pembuangan pada drip tray-nya, pompa vibrasi, dan single manometer. Namun kemampuannya masih tetap sama, sebuah mesin semi komersial bagi penggemar kopi yang serius untuk kualitas espresso.  Sebagai informasi, PT Tritama Kawanmas distributor mesin ECM dari Italia sedang mengadakan program diskon hanya dalam bulan Oktober ini untuk mesin Giotto tipe Premium. Harga normal mesin ini adalah 23 juta, tapi untuk unit yang sangat terbatas mereka memberikan diskon hingga 5 juta rupiah menjadi 18 juta. Di bawah adalah bedah kesekian kali untuk mesin dari pabrikan ECM, Giotto  !
Walau fitur plumbing dan pompa rotary dipangkas pada mesin ini, Premium tetap dilengkapi dengan group head E61 yang, sebuah standard yang tetap dipertahankan oleh banyak mesin espresso karena dipercaya sangat mumpuni dalam menjaga stabilitas panas saat proses brewing.  Bersama rekan Hendri Kurniawan dari perusahaan espreso1st, kami berdua melakukan unboxing dan mencoba kemampuan mesin dari pabrikan ECM yang tidak perlu dikomentari akan kualitas produknya. Tapi satu hal yang membuat saya menyukai produk ECM khusus untuk mesin domestik seperti Giotto adalah build quality yang dibalut oleh stainless steel yang kokoh di samping desain klasik yang tetap mereka pertahankan.
Ini mesin semi komersial dengan fitur andalan selain group head E61 :
Heat exchanger, komponen pintar berupa tabung kecil yang berada di dalam boiler sehingga  brewing dan steaming bisa dilakukan secara bersamaan tanpa harus dilengkapi dua boiler terpisah.
Portafilter  dengan diameter 58mm dan berat 500 gr, standard yang digunakan untuk mesin komersial.
Bisa dinyalakan terus menerus tanpa khawatir mesin akan terlalu panas karena adanya komponen OPV (Over pressure valve)
Semuanya stainless kecuali handle steam dan air panas serta brewing lever.
Tuas steam yang dilengkapi dengan fitur anti burn.
Ulasan singkatnya bisa Anda lihat pada foto2 di bawah ini :
* * *

Distributor : PT Tritama Kawanmas, Jl. Petojo Sabangan, Telepon (021) 386-8028 dengan Hendra Tanuwijaya.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/conti/:
PT Harvest Coffee Forenity memperkenalkan mesin terbaru dengan merek “Conti” buatan negara Monaco dalam jajaran produknya. Bersama rekan Adi W. Taroepratjeka dan Mirza Luqman, kami bertiga diundang oleh Franky Angkawijaya untuk menyaksikan saat2 mesin ini sejak dibuka dari kardusnya hingga dicoba untuk pertama kali yang bertempat di sekolah Esperto Barista Course, STC Senayan, Jakarta. Conti, unboxed.

Ternyata merek Conti sudah beredar sejak tahun 1956 yang berproduksi di pusat kota Monaco, Monte Carlo. Selain mesin espresso semi automatic, mereka juga memproduksi peralatan kopi super otomatis pada model Toutauto dan mem-branding grinder mazzer Super Jolly. Satu lagi, mereka punya blend espresso sendiri yang sayangnya tidak didatangkan oleh PT Harvest.
Sekilas kesan kami tentang mesin ini diluar kemampuannya dalam mengekstraks kopi dan steam-nya yang menghasilkan microfoam halus, adalah daya listrik terkecil berkisar  4000 watt, yang merupakan standard kebanyakan mesin espresso dua group. Tapi untuk tipe teratas Twin Star, mesin ini bisa melahap listrik hingga 11 ribu watt, daya terbesar yang pernah saya tahu untuk sebuah mesin espresso 2 group.
Twin Star adalah bintang perusahaan Conti, mesin yang punya multi boiler dengan pengaturan suhu terpisah. Satu group head bisa di non aktifkan apabila sedang tidak digunakan untuk menghemat listrik selain berbagai fitur elektronis seperti automatic timer, volumetric dosing, dan waktu pre-infusion yang bisa diatur secara manual.
Conti akan meramaikanberbagai merek mesin espresso yang sudah lebih dulu beredar di Indonesia yang sebagian sudah pernah ditampilkan dalam publikasi terdahulu di blog ini.
Asal jangan salah sebut, Conti adalah merek yang sangat mudah diingat. 🙂
* * * * *
Keterangan selanjutnya bisa ditanyakan ke PT Harvest Coffee Forenity.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/mypressi-twist-1/:
Vivi Sofia dari Kopi Bali telah berbaik hati mengirimkan saya seperangkat Mypressi Twist, alat seduh espresso tanpa listrik, yang dinobatkan sebagai produk terbaik SCAA tahun 2009. Kalau Anda berkunjung ke Kopi Bali yang di jalan Ngurah Rai Denpasar, mereka bukan hanya sekedar kedai kopi, tapi menyediakan peralatannya yang sangat lengkap, dan Mypressi Twist akan segera masuk ke dalam etalasenya. Sudah sering mendengar nama dan ulasan Mypressi di internet, tapi baru kali ini memegang alatnya yang ternyata cukup berat, 1.1. kilogram. Unboxing pertama di tahun 2011, Mypressi !
Selalu saja ada cara untuk menikmati espresso, dimana pun Anda berada tanpa harus tergantung dengan listrik dan berbagai ritual pembuatan espresso pada umumnya, begitu kira2 ide dasar Mypressi. Hanya tinggal menekan satu tombol, jadilah espresso.
Pertama kali diluncurkan bulan November 2009, alat ini sudah mengalami penyempurnaan pada versi terakhir terutama untuk stabilitas temperatur air serta casing yang tidak lagi licin. Nitrous Oxide atau yang dikenal dengan gas tertawa adalah”bahan bakar” utama untuk menghasilkan tekanan pada Mypressi sehingga bisa melakukan ekstraksi espresso.
Kelebihan Mypressi adalah bentuknya  yang jauh lebih kecil dibanding dengan mesin espresso domestik, dengan desain futuristik.  Ukuran panjangnya hanya 27cm dengan tinggi 13cm, bisa dimasukan ke dalam laci dapur tanpa harus mengokupasi tempat yang besar.
Di dalam box Anda akan menemukan seperangkat perlengkapan yang disertakan dalam pembelian alat ini berupa :
Main unit
Dua basket filter, single dan double shot (diameter 53mm), serta satu basket khusus untuk POD
Empat cartridge N2O
Mat untuk Mypressi
Satu shower screen standard dan POD
Ring gasket tambahan
Tamper plastik
Buku petunjuk penggunaan alat
Pertanyaan atau rasa keingintahuan tentang alat yang diklaim sebagai portable espresso maker biasanya berkisar pada temperatur, rasa, grind setting, dll. Berikut penjelasan dari Mypressi :
Bagaimana dengan temperatur atau suhu karena alat ini tidak punya sistem pemanas (heating element) seperti pada mesin espresso biasa. Menurut Mypressi mereka sudah melengkapinya dengan sitem thermal stability berupa chamber metal yang beratnya hampir mencapai 1lb (saya timbang beratnya 366gr).
Preinfusion ? Lima detik menurut spesifikasi alat ini.
Rasa ? Gas N20 tidak mempengaruhi rasa, sudah digunakan pada industri makanan, seperti pada whipped cream.
Bagaimana dengan tekanan yang dihasilkan karena catridge N20 tekananannya pasti melebihi 135 psi, sebuah angka ideal untuk ekstraksi espresso ? Mypressi sudah dilengkapi dengan pengatur (pressure regulator) untuk menurunkan tekanan dari 600psi menjadi 135psi.
Perlu grinder ? Idealnya iya, tapi Mypressi menyediakan basket pressurized yang bisa digunakan untuk kopi yang bubuk atau mesh-nya terlalu kasar (coarse) untuk setting espresso.
Masih bersambung untuk post berikutnya tentang eksperimen Mirza Luqman dan saya menggunakan Mypressi.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/mypressi-twist-2/:
Mypressi Twist adalah alat yang menyenangkan untuk digunakan karena mudah dioperasikan, cepat,  ringan untuk dibawa, serta bentuknya yang futuristik persis seperti senjata dalam film2 sci-fi.  Karena keterbatasan jumlah charger, Mirza dan saya baru beberapa kali menggunakan alat penyeduh kopi espresso ini dan di bawah adalah pengalaman kami “threesome” dengan Mypressi.
Tahapan2 yang ada dalam foto ini diupayakan mengikuti petunjuk yang diberikan oleh manual-nya. Misalnya jumlah grind kopi untuk standard basket, Mypressi menganjurkan 18-21 gram walau dikesempatan lain saya bereksperimen untuk mengurangi “dosisnya” dan hasilnya memang sedikit “ancur”.
Pertama yang dilakukan adalah melakukan flushing sekaligus menghangatkan chamber di bagian atas dengan air 98 derajat Celsius. Tahu persis suhu air karena kami men-setting suhu di 98 derajat pada boiler air Zojirushi.
Kami tidak tahu berapa jumlah air yang harus dimasukan karena Mypressi tidak memberikan petunjuk, jadi hanya menggunakan perkiraan agar tidak terlalu penuh. Setelah jumlah air diperkirakan cukup, lalu kami menutup dan membiarkannya hangat kira2 lima menit.
Sambil menunggu Mypressi di hangatkan, rekan saya Mirza kemudian menggiling biji kopi yang sudah di setting untuk kehalusan espresso lalu melakukan tamping atau memadatkan kopi di dalam basket. (Basket juga perlu di flush dan dihangatkan yang bisa dilakukan terpisah atau bersamaan pada main unit. Dalam hal ini kami lakukan terpisah untuk keperluan peragaan kepada pembaca.
Nah setelah Mypressi dirasa cukup panas dan memang thermal stability yang terdapat pada bagian dalam di upper bowl mampu membuat saya kaget memegangnya, karena panas yang belum turun. Buang air dengan menekan trigger di handle, dan jossssssh, gas NO2 akan mengalirkan air dengan suara mendesis.
Itu kalau mengikuti petunjuk buku manual-nya, tapi supaya gas NO2 di cartridge hemat, cukup buang air dengan membuka tutup upper bowl. Lumayan satu shot dihemat kalau hanya sekedar untuk membuang air.
Pasang basket pada unit termasuk bagian atasnya, kunci hingga terdengar klik, terakhir tutup setelah upper bowl-nya diisi kembali dengan air panas tentunya. Jangan sepelekan Mypressi yang beratnya satu kilogram, sama dengan satu lensa Canon 24-70mm milik saya.
Mudah untuk memegang dengan satu tangan, tapi cobalah sambil menekan trigger dan memaksa tangan tetap stabil dalam posisi Mypressi yang datar selama ekstraksi berlangsung selama 20-30 detik. Kalau agak susah, ada baiknya untuk menggunakan dua tangan agar posisi Mypressi tetap stabil dalam posisi rata untuk even extraction.
Selanjutnya lihatlah Mypressi beraksi di bawah.
Sebuah klik pada trigger melepas gas NO2 yang menurut Mypressi menghasilkan tekanan 135 psi, setara dengan 9 bar untuk sebuah ekstraksi espresso yang ideal. Untuk percobaan ini kami menggunakan kopi 5Senses dan properti cangkir dari pembaca (Terima kasih Pak Albert … kopi 5 Senses-nya sudah saya coba dengan berbagai alat seduh dan rasanya tidak pernah mengecewakan)
Di atas adalah percobaan dengan menggunakan pressurized basket, dengan grind kopi yang sedikit lebih kasar dibanding untuk espresso. Kalau saya perhatikan hasilnya tidak terlalu berbeda jauh dengan basket standard biasa, terutama dari ketebalan krema.
Di pasaran harga satuan charger atau cartridge NO2 untuk membuat Mypressi bisa berfungsi adalah 8 ribu. Dengan kata lain satu shot espresso adalah 2 ribu karena gajet ini hanya bisa “menembak” empat kali per cartridge-nya untuk setiap double shot atau tinggal dikali dua untuk single shot (30ml).
Tentu saja harga tersebut, belum termasuk kopi yang harganya bisa bervariasi, jadi katakanlah hitungan kasar saya harga total per cangkir espresso bisa 3 hingga 5 ribu rupiah.
Di bawah hanyalah kesimpulan sementara, dan mohon jangan dijadikan rujukan utama, tapi menurut saya Mypressi cukup memberikan “penawar” bagi Anda yang tidak ingin menghabiskan uang puluhan juta untuk sebuah mesin espresso kelas komersial.
Build quality, performa, dan harganya adalah faktor2 yang membuat alat ini cukup menggoda dompet Anda. Selebihnya, your call.
(Harga jual 1.4 juta per unit, alat ini bisa di dapatkan di Kopi Bali House)
___________________________
Update : Dua orang teman saya Enrico dan Ryan  penasaran dengan Mypressi dan mencobanya malam tadi dan membiarkan mereka mengambil kesimpulan tentang alat ini yang antara lain :
Ternyata alatnya berat,
Build quality bagus sekali, kokoh
Awal mencoba masih kagok
Krema masih tipis pada shot pertama, shot kedua dan seterusnya … indah.
Perlu memperhatikan tamping dan berat kopi untuk tweak
Lebih enak memegangnya dengan dua tangan
Cocok untuk dibawa bepergian
Harga reasonable untuk alat sebagus ini
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/unboxing-expobar-office-leva-1/:
Hampir semua mesin2 espresso yang pernah masuk dalam ulasan di blog ini berasal dari Italia, walau ada beberapa dari negara lain. Tapi yang satu ini Expobar Office Leva (Brewtus III) datang langsung dari Spanyol. Sebenarnya pihak Crem International, perusahaan yang memproduksi mesin ini dan distributornya di Indonesia, Santino Coffee sudah lama berencana untuk memasukannya dalam edisi unboxing. Tapi karena satu dan lain hal, baru kali ini kesempatan itu datang, dan inilah bagian pertama Expobar Office Leva . Unboxed !
Mesinnya dikirim siang tadi ke kantor saya dalam kardus dengan pelindung styrofoam beserta beberapa perlengkapan lainnya yang juga akan saya posting di sini.  Berat bersih mesin ini sekitar 30 kilogram, dengan dimensi panjang = 260mm, lebar=460mm tinggi=420mm. Bersiaplah dengan daya listrik 1200 watt untuk bisa mengoperasikan mesin espresso ini yang bagusnya menggunakan single phase, jadi tidak perlu mengubah instalasi listrik sebagaimana sistem 3 phase.
Sepertinya para tetangga rumah  masih belum terbiasa melihat saya menurunkan mesin2 espresso apalagi mengeluarkan lensa hardcore hanya memotret kardus dan mesin ini. Tapi lihatlah, Expobar Office Leva begitu memikat walau  di tempatkan pada gundukan rumput tanah kosong depan rumah.
Expobar Office Leva bukan dikategorikan mesin komersial, tapi domestik, jadi hanya untuk keperluan di rumah. Dijual dengan harga 19.800.000 rupiah oleh Santino Coffee yang merupakan distributornya di Indonesia. Spesifikasi yang paling menarik dari mesin ini adalah fitur double boiler-nya. Boiler pertama khusus hanya digunakan untuk brewing atau ekstraksi kopi, sedangkan yang kedua untuk steam dan air panas. Artinya kita bisa melakukan dua pekerjaan sekaligus seperti brewing sambil mem-frothing susu secara bersamaan.
Di dalam kardusnya Expobar Office Leva dilengkapi dengan dua portafilter (58mm) single dan dobel basket, satu tamper plastik, dan sendok kopi. Sayangnya, satu item penting tidak disertakan, blind filter, untuk membersihkan atau flushing group head.  Berat porta filter hampir mencapai 600 gram, kelas komersial tentunya. Seperti biasa, gantilah tamper plastik dengan material yang lebih berat, dan tentu saja lebih meyakinkan saat tamping kopi di porta filter.
Terakhir, saya tidak mendapatkan buku manual, juga tidak ditemukan situs resminya, Crem International. Agak sulit membuat sebuah ulasan tanpa buku petunjuk, apalagi saya sudah pensiun menggunakan ilmu penerawangan yang biasanya tokcer itu. Jadi penjelasan yang saya tulis di sini mohon dicek ulang akurasinya.
Fasilitas lain yang merupakan nilai tambah Expobar Office Leva adalah PID (Proportional, Integral, Derivative), fitur high-end yang biasanya hanya ada pada mesin komersial. PID menjauhkan kita dari ilmu “kebatinan”, dan hanya menebak dengan ilmu kira2 panas air yang dihasilkan oleh mesin ini. Dengan display digital, Office Leva bisa menunjukan temperatur sebenarnya sekaligus memberikan kebebasan untuk mengatur suhu yang kita inginkan.
Walau mesin domestik, tetap saja kalau Expobar Office Leva adalah mesin kopi yang serius jika melihat kulitas rancang bangunnya. Casing-nya dibalut dengan plat stainless steel yang mengkilat dan saya sangat terkesan dengan ketebalannya. Untuk kualitas material Expobar sudah mendapatkan nilai positif.
Pada bagian paling atas, cup warmer sekaligus penutup mesin, berukuran 26×26 cm, atau lebih mudahnya kita bisa meletakan empat cangkir latte ukuran 6-7 oz dan sisa ruangnya masih bisa ditempati oleh 7 espreso demitasse.
Steam wand menggunakan fasilitas non-burn, artinya tangan kita tidak akan terkena panas saat memegang tuasnya. Sebetulnya, tidak bisa dikatakan terlalu dingin  juga karena bila digunakan terus menerus, steam wand tetap akan menghasilkan panas, walau tidak se-intense yang tanpa dilengkapi non-burn stick.
Di bagian kanan berdekatan dengan tuas brewing terdapat dua manometer ukut mengukur tekanan di boiler dan pompa. Sebuah petunjuk yang sangat berguna terutama bila kita ingin menyesuaikan tekanan pompa sesuai dengan spesifikasi pabrikan. Sekali lagi, tidak adanya buku petunjuk membuat saya tidak tahu berapa tekanan pompa yang ideal. Misalnya pada mesin espresso Vibiemme Domobar buku manualnya memberitahukan kalau mereka merekomendasikan tekanan 8.6 hingga 9.2 bar, sebuah range ideal untuk brewing.
Selain group head E61 yang begitu mencolok, saya terkesan dengan drip tray yang begitu luas dan bisa menampung air kotor maksimal 2.3 liter, volume air terbanyak untuk mesin espresso kelas domestik. Paling menarik adalah opsi untuk plumbing, atau menyambungkan pipa khusus di bawah drip tray agar kita tak repot membuang air kotor. Sayangnya, drip tray stainles tersebut harus dilubangi untuk memasang sambungan pipa.
Expobar Office Leva memang tidak dilengkapi dengan pompa komersial (rotary), tapi menggunakan vibrasi. Buat saya tidak terlalu masalah karena mesin ini menggunakan water tank dan bukan direct plumbing atau sambungan ke pipa air. Cuma ya itu, suara pompa vibrasi tentu agak lebih “bernyanyi” dibandingkan dengan rotary yang lebih bertenaga dan “pendiam” saat menghisap air.
Untuk sementara itu saja dulu, hasil pengamatan saya terhadap mesin Expobar Office Leva dan selanjutnya saya akan mencoba melihat bagaimana mesin ini melakukan tugasnya.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/expobar-office-leva-2/:
Akhirnya saya menemukan kalimat yang rasanya pas untuk mesin espresso Expobar Office Leva : “fun to play with”. Selama beberapa hari saya mencoba mesin buatan perusahaan Spanyol, pengalaman pertama dengan mesin espresso di luar buatan Italia dan Jerman. Terakhir, malam tadi dengan Adi W. Taroepratjeka dan Mirza Luqman yang juga menjajal kemampuan mesin ini dengan berbagai blend espresso. Ini hasil percobaan kami dengan mesin Expobar Office Leva tipe EB-61 1 group, dua boiler.
Instalasi :
Setelah mesin duduk dengan cantik di dapur kopi, masukan air ke dalam tangkinya yang berkapasitas tiga liter. Dengan sistem pengaman “auto shut-down” tidak usah khawatir bila jumlah air berkurang karena Leva secara otomatis akan memutus aliran listrik bila suplainya berkurang. Dari hasil percobaan, listrik langsung terputus pada saat jumlah air tinggal setengah liter dan mengakibatkan “caffeine interuptus” (Terima kasih Kang Adi yang telah menemukan istilah ini 🙂
Setelah memastikan lever berada di posisi off (ke bawah) dan mengunci semua sumber keluaran air baik di steam maupun air panas, maka sambungkan Leva ke sumber listrik, nyalakan mesin dengan menekan ke atas tombol switch-nya. Aliran daya 1200 watt akan mengalirkan air bersih ke dalam dua boiler dengan  mengambil masa 15 detik. Bila perlu, tambahkan air kembali ke dalam tangki air untuk mengganti air yang sudah masuk ke dalam boiler. Suara pompa vibrasi memang agak sedikit lebih keras dibandingkan dengan rotary, namun tidak sampai menggetarkan konstruksi mesin yang kokoh ini. Selanjutnya duduk manis menunggu mesin panas hingga siap digunakan.
Mahluk apa sih PID (proportional, integral, derivative) itu ? Singkatnya sebuah alat yang terus menerus memonitor suhu air untuk brewing dan melakukan koreksi apabila suhunya berubah berdasarkan angka yang sudah kita tentukan sebelumnya. Temperatur pada display di PID menggunakan sistem metrik, mungkin karena dipasarkan untuk Asia, jadinya hanya menunjukan sistem Celsius dan bukan Fahrenheit.
Suhu menunjukan angka 30 derajat celsius saat mesin pertama dinyalakan, lalu perlahan mulai naik cukup cepat. Di 10 menit pertama suhu sudah mencapai 60 derajat, 10 menit berikutnya sekitar 80, lalu stabil pada suhu 94 derajat dengan total waktu 25 menit, mesin siap digunakan. Pada manometer saya mencatat kalau tekanan boiler di set pada 1.1 bar, dan pompa di angka yang cukup tinggi yakni 12 bar. Mungkin karena menggunakan pompa vibrasi sehingga mesin ini memerlukan tekanan pompa yang lebih tinggi dari 9 bar. kasus yang sama juga saya temukan pada Vibiemme Domobar pada versi pompa vibrate saat tekanannya tercatat di angka 12.
Fitur PID dapat diprogram dengan menekan tombol bagian kiri hingga muncul “PrG”, lalu kita bisa menaik turunkan suhu yang di set pada angka 85 hingga maksimal 105 derajat celsius. Mesin kembali akan menyesuaikan suhu saat kita memprogram pada suhu tertentu. Menurut Expobar, suhu pada PID adalah working temperature saat brewing. Memang bukan seperti mesin super high-end sekelas Synesso yang perubahan suhu brewing-nya bisa diatur hingga 1/10 derajat, tapi untuk keperluan di rumah, fitur ini sudah sangat bagus.
Satu hal yang saya dapatkan dengan adanya display suhu di PID pada Office Leva antara lain kita menjadi tahu walaupun tekanan pompa dan boiler manometer sudah menunjukan tekanan yang ideal ternyata tidak berkorelasi dengan suhu yang sudah kita set sebelumnya. Misalnya saat suhu di PID di set 94 derajat, pada menit ke-15 saat mesin pertama dinyalakan, manometer sudah menunjukan angka 1.1 (boiler pressure) dan 12 bar (pump pressure), sedangkan suhu masih 70 derajat. Dengan kata lain mesin belum siap digunakan walau tekanan di boiler dan pompa sudah mencapai angka ideal.
Brewing
Setiap mesin pasti selalu di test di pabrikan dan menyisakan air yang entah berapa lama tersimpan di dalam boiler hingga sampai di tangan konsumen. Jadi saya selalu membiasakan untuk flushing sebanyak mungkin dan terus menambahkan air ke dalam tangki air hingga yakin tidak ada perubahaan warna apapun. Hal ini dilakukan sekaligus untuk membersihakan dan memanaskan group head berikut portafilter-nya.
Kita bisa memilih single maupun double portafilter karena Leva melengkapi mesinnya dengan dua handle. Beberapa mesin domestik lain seperti Rancilio Silvia hanya memberikan satu handle porta filter dan dua basket single dan dobel.
Santino Coffee mengirimkan blend Espresso Bar-nya untuk saya coba dengan mesin ini, kopi dengan rasa kacang2an yang cocok untuk milk based. Digiling dengan Compak K3 Touch, saya menyiakan dosing pada basket double portafilter sebanyak 18 gram, tamp, lock-in di group head dan naikan lever ke atas dengan sudut 90 derajat. Lima menit berlalu, preinfusion elektronik sedang bekerja, lalu perlahan buntut tikus atau mouse tail muncul diiringi crema dari kopi Espresso Bar Santino. Volume 30 ml diperoleh dalam waktu 27 detik dan tentu saja bisa disesuaikan dengan kembali men-setting grinder apabila kita ingin men-tweak ekstraksinya.
Tidak terbatas pada blend dari Santino, saya juga mencoba beberapa jenis kopi lain dan Expobar Leva selalu memberikan hasil yang konsisten selama grinder adjustment sudah dilakukan dengan benar.
Steaming / Milk Frothing
Dengan satu lubang saya mencatat untuk jug 8 oz diperlukan waktu minimal 45 detik untuk membentuk microfoam. Expobar memang memerlukan waktu yang agak lama dibanding dengan Giotto dan Vibiemme yang dua lubang serta La Spaziale yang punya empat lubang  dan lebih “galak” saat melakukan milk frothing. Namun menurut Adi dan Mirza, steam dengan Leva sangat sesuai untuk pemula karena lebih mudah dan jarang gagal.
Pada mesin dengan tenaga yang lebih besar seperti untuk kebutuhan komersial, kedudukan steam tip yang salah pada milk jug seringkali agak susah diperbaiki karena sudah terlanjur membentuk gelembung. Tidak menutup opsi untuk mengganti steam tip dengan dua atau empat lubang sesuai dengan kebutuhan.
La Spaziale Vivaldi II
Saya adalah fans-nya jajaran mesin La Spaziale, jadi susah untuk tidak membandingkan Expobar Office Leva dengan mesin dari Italia ini.  Beberapa karakteristik yang menonjol pada Expobar dan tidak didapatkan dari La Spaziale khususnya pada tipe Vivaldi II antara lain  :
Display elektronik yang dengan jelas menunjukan setting suhu, La Spaziale hanya menggunakan lampu LED yang berkedip.
Drip tray yang sangat besar pada Expobar dan opsi untuk menjadikannya sistem plumbing bagi saya sangat menarik. Sebagian besar mesin domestik mengharuskan untuk “buang air” dulu saat kapasitasnya sudah penuh, tapi saya menggunakan Leva dengan tenang hingga tidak merasakan kalau ini bukan mesin plumbing.
Non burn steam wand yang tidak ada pada La Spaziale.
Terakhir dan paling penting tentu saja group head E61 karena secara pribadi saya selalu menyukai kemampuannya yang terdapat pada jajaran mesin ECM La Scala, Isomac, Vibiemme dan masih banyak lagi.
Expobar membanderol harga sangat kompetitif, bukan hanya pada mesin Office Leva, tapi juga pada mesin komersial yang lain.
Di lain pihak beberapa keunggulan La Spaziale yang tidak terdapat pada Expobar Office Leva misalnya :
Steam power, La Spaz lebih berjaya dalam hal yang satu ini, sekian detik, woosh, sudah mampu membuat microfoam yang membuat susu mengkilat seperti cat emulsi. Maklum selain tenaganya yang besar, steam tip-nya diulengkapi dengan empat lubang dengan diameter 1.1 mm.
Volumetric dosing, buat di cafe, fitur ini penting.
Opsi untuk mengaktifkan satu boiler untuk brewing saja  (800 watt) yang akan menghemat listrik dibandingkan dua boiler sekaligus (1250 watt untuk steam) yang totalnya 2000 watt lebih.
Update : Satu lagi yang ketinggalan, La Spaziale Vivaldi II dilengkapi dengan pompa rotary, bersuara lebih halus dan tentu saja lebih punya otot karena bentuknya yang jauh lebih besar dibanding vibrasi.
Penutup
Kami, maksudnya Mirza, Adi, saya menyukai mesin yang dilengkapi dengan dua boiler independen ini berikut fitur PID-nya. Konsisten dalam setiap shot-nya dan menganggap harga Office Leva adalah faktor kuda hitam bagi merek lain yang tidak dilengkapi kedua fasilitas penting ini. Office Leva bukan mesin tanpa kelemahan, automatic shutdown-nya cukup mengganggu dan membuat kita harus sering memperhatikan jumlah air dalam tangkinya. Secara pribadi saya yang terbiasa dengan steam wand La Spaziale agak kesulitan melakukan manuver steam di Office Leva dan greget ingin mengganti tip hole-nya menjadi dua atau sekaligus empat lubang.
Kemampuan Office Leva dalam mengubah suhu pada fitur PID-nya sangat membantu bagi pengguna yang ingin mendapatkan hasil rasa maksimal pada blend kopi atau single origin tertentu. Beberapa racikan kopi mungkin akan lebih sesuai bila di brew dengan suhu dan Office Leva menyediakan 20 varian suhu dari 85 hingga 105 yang bisa dijadikan alat percobaan.
Menarik tentunya bila kita bereksperimen dengan mem-ekstrak kopi dark roast pada suhu yang lebih rendah dari 94, misalnya 85, atau bahkan sebaliknya dan mencari tahu hasil akhirnya. Belum lagi kita mencoba berbagai varian temperatur untuk single origin kopi dari berbagai wilayah. Apa yang akan terjadi bila kopi Toraja yang tingkat keasamannya tinggi di brew pada suhu yang tinggi ? Apakah body-nya meningkat ? Bagaimana dengan keasamannya ? dan seterusnya. Intinya tidak ada hal yang absolut dalam dunia “hitam” ini dan bisa berubah bila kita mengubah salah satu variabelnya dimana Office Leva menyediakan fasilitas untuk memenuhi rasa keingintahuan tersebut.
Sekaligus juga ingin membalas email2 yang tak terhitung jumlahnya mengenai mesin apa untuk yang akan membuka cafe kecil. Expobar bisa dijadikan pilihan bila untuk keperluan light commercial untuk maksimal 20 cup per jam nya. Di pasaran masih banyak alternatif lain seperti Vibiemme Domobar, La Spaziale Vivaldi II, atau Giotto dari ECM. Semuanya mesin yang bagus dan sudah saya gunakan serta tidak akan terkendala layanan purna jual karena distributornya menyediakan perbaikan bila terjadi kerusakan yang biasanya jarang terjadi.
Bagian ini keluhan yang sering saya bicarakan dengan para distributor. Banyak produsen mesin espresso melengkapi mesinnya dengan tamper plastik atau sendok kopi untuk mengakomodasi pembeli yang belum mempunyai tamper atau grinder. Khusus untuk tamper, pada mesin sekelas ini, rasanya sangat wajar untuk menyertakan sebuah tamper yang layak demi kenyamanan pengguna dalam paket pembelian. Sendok kopi ? kelengkapan ini saya gunakan untuk menyeduh kopi tubruk.
Terakhir, mohon koreksi bila ada penjelasan di atas yang kurang tepat dan akan saya revisi secepatnya. Maklum, ini hanya initial findings, bukan sebuah kesimpulan yang bisa dijadikan sandaran untuk pembaca. Di luar sana, banyak sumber ulasan lain mengenai mesin yang populer ini dan bisa dijadikan sebagai data data pembanding. Recommended machine !
* * * *
Selain Adi dan Mirza, saya ditemani oleh Enrico dan Ryan, sebagai tester pada malam itu …
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/kone-hybrid-brew/:
Material kertas memang media yang baik dalam urusan menyerap minyak atau lemak demikian pula dengan filter kopi yang terbuat dari kertas, baik itu yang putih (bleach) atau agak kekuningan (non-bleach). Kedua, kertas bisa menambahkan flavor yang tidak dikehendaki dalam kopi yang kita seduh selain tentunya tidak ramah lingkungan karena filter kopi hanya bisa digunakan untuk satu kali proses menyeduh lalu dibuang. Terakhir pada penggunaan filter kopi misalnya pada alat Hario V60, air hanya mengalir keluar melalui ujung filternya, tapi pada Kone air bisa mengalir kemanapun yang dikehendaki pada banyak lubangnya. Paling tidak, alasan2 tersebut memberikan ide bagi Coava Roaster yang kemudian menciptakan Kone, filter kopi dari bahan stainless yang chic dan kemudian menjadi hits di Amerika.
  Kone itu seksi, stylish, dan benar2 dibuat dengan detail terutama pada lubang2nya yang dirancang begitu halus. Bila diperhatikan dengan seksama lubang bagian dalam tampak lebih kecil dibandingkan dengan di luarnya.
Coava Roaster mengakui kalau ide dasar filter stainless Kone ini diambil dari bagian plunger yang terdapat pada french press, tapi  difungsikan dengan teknik pour over untuk Chemex. Maka jadilah Oliver Strand menisbatkan alat ini dengan istilah Frenchmex.
Sebenarnya alat ini dibuat untuk digunakan pada Chemex, tapi sayangnya alat ini belum berhasil saya dapatkan, maka jadilah drip coffee pot yang saya sulap untuk memperagakan metode seduh dengan Kone.
Coava menganjurkan untuk memilih grind setting yang sedikit lebih kasar dari espresso, tapi sedikit halus dibandingkan untuk drip coffee pada Hario V60.
Bila Anda punya grinder tentu lebih mudah melakukan pemilihan setting terbaik berdasarkan percobaan2 hingga menemukan yang kehalusan yang cocok.
Langkah yang saya lakukan tidak jauh berbeda dengan metode pour over pada alat Hario V60. Kalau mau sedikit repot Anda bisa menggunakan timbangan digital, tapi kalau mau lebih praktis gunakan saja rasio kopi dan air , misalnya 10 gram kopi untuk 150-170 ml sesuai dengan selera, toh Anda sendiri yang tahu takaran paling pas.
Saya melakukan pre wet atau sekedar membasahi kopi dan biarkan selama 30-45 detik, lalu memasukan kembali air perlahan-lahan hingga sesuai dengan rasio yang diinginkan.
Selesai. Buat saya pribadi, alat ini tentu wajib dikoleksi, apalagi memutus ketergantungan terhadap persediaan filter kertas selain ramah lingkungan. Rasa lebih bold, mungkin karena oil yang lebih banyak larut dan terbebas dari perangkap seperti pada filter kertas, dan mengakibatkan flavor yang lebih kaya.
Di Amerika sana dijual seharga 50 dolar, entah berapa harganya di Indonesia. Bila berminat untuk memesan karena batch pertama sudah habis diborong, Anda bisa mengirim email ke Hendri Kurniawan di : hendri@espresso1st.com
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/sebelum-membeli-mesin-espresso/:
Sudah lama saya ingin membuat tulisan ini dan moga2 pengalaman pribadi ini bisa dijadikan salah satu rujukan dibalik impian sebagian orang yang ingin segera memiliki mesin espresso. Sebelum menjadi penyesalan, ada baiknya Anda menyimak pengalaman pribadi saya sebelum memutuskan untuk meminang mesin espresso yang sudah diidamkan. Lupakan posting dan foto2 saya di blog yang menampilkan keindahan krema dan desain mesin yang menawan. Inilah behind the scenes dengan mesin espresso.
Banyak yang terobsesi dengan profesi Barista yang bekerja di belakang bar dan tertarik dengan cara mereka membuat kopi dan tiba2 ingin memiliki mesin sejenis. Hmmm, sebaiknya lupakan dulu romantisme ini, Barista adalah orang yang terlatih dengan muscle memory yang sudah terasah. Cara memegang portafilter, mengoperasikan grinder, dan dosing, tamping, berpadu dalam sebuah gerakan yang sangat luwes.
Tentu saja Anda bisa seperti mereka dengan latihan intensif secara terus menerus lalu memproklamasikan diri sebagai seorang Barista. Tapi tentu tidak sesederhana itu karena profesi ini bukan hanya berbekal kemampuan teknis, mereka juga harus punya pengetahuan luas tentang pekerjaannya, belum lagi passion, sebuah kata kunci yang membuat mereka bisa berbagi cerita tentang kopi begitu menarik. Intinya, Barista bukanlah operator yang tinggal memencet tombol mesin espresso, mereka adalah garda terdepan yang berhadapan langsung dengan end-user dalam industri kopi. Walau di sana-sini masih banyak Barista yang belum terlalu dihargai dengan kompensasi yang pantas, tapi di beberapa tahun terakhir ini saya melihat semakin meningkatnya minat orang untuk terjun ke dunia Barista.
Kembali lagi kepada niat Anda untuk membeli mesin espresso, sebaiknya menentukan dulu berapa budget yang dianggarkan dan jenis mesin yang diinginkan. Mesin espresso terdiri dari banyak jenis, ada yang menggolongkan dari sisi operasionalnya yang dibagi menjadi tiga bagian : manual, semi otomatis, dan fully automatic yang tinggal pencet tombol itu. Dari segi penggunaan mesin espresso juga bisa dibagi untuk keperluan domestik atau di rumah dan juga untuk keperluan komersial. Saat ini, saya tidak bermaksud membahas satu persatu perbedaan ketiga jenis mesin espresso tersebut karena artikelnya akan terlalu panjang. Cukup saya asumsikan bahwa mesin yang biasanya diminati adalah yang semi auotomatis di mana pengguna masih terlibat dalam tahapan pembuatan kopi seperti grinder, dosing, tamping, dll.
Bicara tentang harga artinya Anda harus menyiapkan segepok uang yang tak sedikit mengingat mesin espresso harus dilihat sebagai lifetime investment. ECM, Rancilio Silvia, Vibiemme, La Spazialle, ECM Barista, dan beberapa mesin espresso yang pernah saya ulas rentang harganya di atas 9 hingga 25 juta rupiah. Semuanya sudah masuk kategori light commercial dengan berbagai kelebihan dan fitur yang menarik. Mahal bukan ? Hobi ini memang tak murah dan daftar belanja akan bertambah dengan berbagai aksesoris wajib seperti tamper, picther, thermometer, timer, demitasse, shot glass, serta knock box.
Sudah lengkap alatnya ? Belum karena harus dilengkapi dengan grinder. Situs ini selalu berprinsip untuk selalu mendahulukan membeli grinder terlebih dahulu sebelum mempunyai mesin espresso. Mengapa ? Semahal apapun mesin espresso yang Anda beli seperti La Marzocco GS3 yang 75 jutaan itu, tidak akan pernah berfungsi dengan maksimal tanpa dilengkapi dengan sebuah grinder yang bisa menggiling untuk kehalusan minuman espresso.
Harga grinder? Siapakan lima juta ke atas hingga 12 jutaan untuk sebuah grinder kelas atas. Lho kan Hario Skerton bisa ? Tentu, bila Anda maksa dan yakin kalau hand grinder ini bisa jadi teman mesin espresso Anda. Skerton memang mampu membuat gilingan kopi untuk espresso, tapi dari sisi kepraktisan dan kecepatan kerja akan menjadi kendala. Diperlukan 75 kali putaran untuk 10 gram kopi karena saya sudah mencobanya untuk satu shot. Bila gagal, siapakan tenaga ekstra lagi, begitu seterusnya. Begini saja, bila Anda mampu membeli mesin espresso yang 10 juta ke atas, mengapa tidak mau investasi untuk grinder yang bisa mempercepat kerja dan tentu saja menghemat tenaga dengan harga minimal 5 juta ?
Pada pokoknya, selain untuk mesin espresso, grinder adalah jantung untuk mendalami hobi kafein dan pintu masuk tak berbatas untuk mengadakan eksperimen dengan cairan hitam ini. Sebuah grinder yang bagus akan membuat kopi Anda jauh lebih menyenangkan dibandingkan dengan kopi yang sudah digiling oleh penjual.
Memiliki grinder artinya mempunyai kebebesan untuk menentukan grind-setting berbagai metode seduh dari mulai espresso, french press, pour over, syphon, Vietnam drip, dan seabreg alat seduh lainnya. Grinder yang bisa melakukan berbagai seting tentu punya harga tersendiri dan diharapkan Anda tidaklah terlalu mengekang anggaran untuk alat yang maha penting ini.
Kedua, Anda paham kalau membuat espresso itu tidak mudah. jangan pernah menyangka jika untuk menghasilkan espresso yang 30 ml itu perlu usaha yang tidak sedikit dan seabreg kesabaran terutama pada saat mulai melakukan shots pertama. Barista biasanya membuang 3 hingga 5 shots awal sambil terus menyesuaikan grind setting agar extraction time tidak under dan over. Intinya membuat minuman ini super ribet dan perlu ketaletenan. Hal yang perlu diketahui juga bahwa membuat espresso itu menimbulkan kotoran akibat bubuk kopi yang berhamburan ke sana sini. Cairan espresso yang pekat juga mudah sekali mengotori meja dan lantai dan bila didiamkan akan berbekas dan sulit untuk dibersihkan.
Selanjutnya, listrik di rumah Anda setidaknya berdaya di atas 3500 watt. Bila ya, minimal Anda tidak harus mematikan dulu beberapa sumber listrik yang memakan daya besar demi menyalakan mesin espresso yang memang berdaya 1200 watt ke atas. Bila mesin espresso yang satu group saja sudah bisa memakan daya listrik yang besar, maka rumah saya harus menyiapkan listrik yang jauh lebih besar karena unboxing mesin dua group bisa menghabiskan listrik 4000 hingga 6000 watt.
Oh ya, bersiap untuk tagihan listrik yang akan sedikit melambung karena hobi baru ini. Hindari mesin espresso yang dilengkapi dengan sistem listrik 3 phase dan harus membuat instalasi khusus walau mesin domestik biasanya hanya menggunakan single phase seperti yang biasa kita gunakan untuk keperluan di rumah.
Bekerja di depan mesin espresso juga tidak senyaman yang banyak diperkirakan orang. Mesin ini mengeluarkan energi panas akibat dari boiler yang mendidihkan air belum lagi terkena cipratan air panasnya.
Sebagaimana sebuah mesin, alat ini perlu dirawat secara teratur dari mulai membersihkan group head, back flush, hingga descaling.  Perawatan rutin terutama di bagian group head akan membuat rasa kopi terjaga tanpa terpolusi oleh kotoran bekas ekstraksi yang banyak menempel di bagian group head. Sekali lagi, memiliki mesin espresso artinya berkomitmen untuk merawatnya karena bagaimanapun mesin ini tidak akan bekerja secara maksimal bila penuh dengan kotoran.
Itu hanya sebagian kisah saya selama ini dengan mesin espresso, masih banyak pengalaman lain yang belum saya tulis di sini. Tapi percayalah, di samping kendala2 yang menghadang, saya bisa lupa waktu bila sudah berhadapan dengan mesin ini. Banyak ulasan tentang mesin espresso yang saya kerjakan hingga melewati dini hari karena keasyikan bila sudah memainkan mesin ini. Bila sudah jatuh cinta, rasanya sulit untuk memutuskan  love affair yang akan terjalin terus.
Saya sepenuhnya percaya kalau pembaca akan mengambil keputusan yang tepat dan tidak akan pernah menyia-nyiakan mesin espresso Anda sekedar menjadi pajangan di sudut dapur. Sayang kan ?
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/rancilio-classe-6-mesin-komersial-500-watt/:
Salah satu masalah terbesar yang dihadapi oleh pengguna mesin espresso komersial adalah biaya tagihan listrik yang membengkak akibat peralatan yang berdaya besar. Bukan hanya itu suplai listrik di beberapa daerah terutama di luar Jawa banyak yang belum konsisten dengan pelayanan perusahaan penyedia listrik negara. Mesin espresso komersial memang perlu daya yang besar untuk bisa bekerja secara optimal memanaskan air di dalam boiler yang kebanyakan memakan listrik 4 hingga 5 ribu watt. Tapi masalah itu mungkin bisa diatasi dengan mesin Rancilio Classe 6 yang hanya berdaya listrik 500 watt, selebihnya biarkan gas yang bekerja untuk memanaskan boilernya. Saya berkesempatan melihat performanya di lokasi distributornya, Caswells Coffee, Jl. Kemang Timur Raya 7A Jakarta akhir pekan tadi.
  Siapa tak kenal Rancilio perusahaan pembuat mesin espresso dari Italia yang salah satu produknya Silvia menjadi the darling of home espresso machine bagi para home barista. Untuk tipe komersial, Rancilio mengeluarkan dua tipe yakni yang mereka sebut dengan fully automatic dengan merek Egro dan traditional oleh Epoca dan Classe. Tipe Classe dibagi lagi menjadi Classe 6, 7, 8, dan 10, tapi entah mengapa mereka meloncati angka 9. Di hadapan Anda adalah Rancilio tipe Classe 6, semi automatic, salah satu model selain yang automatis (volumetric) dan lever.
Diperlukan tiga orang untuk mengangkat mesin dengan 76 kg dan didudukan di under counter yang sudah disiapkan di ruangan pamer kantor Caswells. Di dalam box nya terdapat perlengkapan standard berupa dua portafilter ukuran double shot, satu portafilter untuk single shot, gas kit berupa koneksi untuk memasang ke tabung LPG. Walaupun Classse 6 merupakan mesin komersial, Rancilio “berbaik hati” untuk menyertakan sebuah tamper plastik dan sendok kopi yang besar kemungkinan tidak akan digunakan.
Berbalut stainless steel yang berwarna doff dan penutup atau panel samping yang berbahan polycarbonate, Classse 6 siap untuk digunakan untuk pertama kali. Mari kita mulai dengan bagian paling atas yakni cup warmer yang berukuran 40×70 cm, tentunya akan sangat banyak menampung lebih dari selusin gelas dan perlengkapan barista lainnya. Menurut Agustinus Tassi, roaster dan Juara Barista tahun 2009, salah satu kelemahan warming cup adalah panas yang berlebihan dibagian belakangnya yang diakibatkan oleh api dari gas. Jadi peletakan gelas cukup 2/3 dari luas keseluruhan.
Pada saat panel atas dibuka akan terlihat boiler besar dengan kapasitas 11 liter dengan dua pipa heat exchanger dengan kedudukan vertikal dan terhubung langsung dengan masing2 group head. Heat exchanger adalah tabung kecil yang terdapat dalam boiler dan mengalirkan air langsung ke group head saat ekstraksi. Di bagian sudutnya terdapat pompa tipe rotary yang merupakan standard mesin2 komersial.
Lanjut ke bagian fitur lainnya, Rancilio Classe 6 ini terdiri dari dua group, artinya menggunakan dua portafilter stainless yang diameternya berukuran 58mm. Ujung handle portafilter dihiasi lambang perusahaan Rancilio dan berat keseluruhan 0.6 kg. Di panel sebelah kiri terdapat dua manometer untuk indikator tekanan pompa dan boiler, petunjuk penting yang harus selalu diperhatikan oleh pengguna.
Tipe mesin ini semi automatic, artinya Barista akan mengontrol sepenuhnya volume ekstrasi pada saat brewing dengan menekan satu tombol. Pada Rancilio tipe automatis, terdapat sistem volumetric dimana waktu ekstrasi bisa diatur sedemikian rupa hingga mesin akan berhenti brewing pada waktu yang telah ditentukan.
  Tuas steam wand terdapat di bagian kiri dan kanan mesin dengan tombol pengatur berbentuk lingkaran, sedangkan air panas bisa diperoleh pada tuas yang berlokasi di bagian kiri. Fitur lain yang tersedia adalah “water level indicator” untuk menunjukan volume air pada boiler.
Drip tray berukuran cukup luas dan langsung terhubung dengan pembuangan air di bagian bawah. Selain itu terdapat switch untuk menyalakan mesin, tombol pertama adalah untuk kombinasi gas dan listrik dan kedua hanya untuk listrik saja yang akan memakan daya 4500 watt.
  Mencoba Classe 6
Instalasi mesin Rancilio Classe tidaklah rumit, bagian yang harus diperhatikan adalah penyambungan pipa gas untuk meyakinkan semua pipa sudah terkunci dengan sempurna demi menghindari kebocoran. Dua bagian terakhir adalah saluran air bersih dan kotor. Pertama nyalakan tombol tombol power yang berdaya 500 watt untuk menghidupkan panel listrik dan membuat pompa bekerja menyedot air ke dalam boiler. Empat menit waktu yang dihabiskan untuk mengisi 11 liter air di dalam boiler. Selanjutnya pemantik dinyalakan dan api biru dari gas mulai menyala untuk memanaskan boiler yang akan menggerakan tekanan boiler pada angka 1.1 hingga 1.3 bar sesai pengaturan gas, waktunya selama 40 menit.
Saat mesin sudah siap, kami melakukan flushing dan steaming sambil  melihat api gas kembali menyala lebih besar saat kedua hal ini dilakukan. Maksudnya agar suhu panas di boiler tetap terjaga dengan sistem thermostats yang sudah terintegrasi di dalamnya. Classe 6 pun sudah siap dan kami menggunakan Espresso yang merupakan racikan dari Caswells.
Dosing pada grinder menggunakan grinder Rocky tipe doser, berbentuk kecil tapi sudah menjadi salah satu legenda dalam hal menggiling kopi. Dulu saya pernah memiliki grinder Rocky dengan sistem doserless dan punya kemampuan yang sama dengan doser.
  Idealnya demi menghemat cost, dosing per shot bisa diatur minimal 7 gram, tapi pada prakteknya 9-10 gram adalah ukuran yang sering saya gunakan untuk alasan kepraktisan. Maka shot pertama langsung memperlihatkan kinerja mesin yang menggunakan bahan bakar gas ini. Rancilio Classe 6 dengan kapasitas boiler 11 liter tanpa kesulitan mengeluarkan tenaga terbaiknya dan tetap konsisten tanpa jeda untuk brewing dan steaming. Agustinus Tassi memang barista handal, tapi saya juga ingin mencoba kemampuan Classe 6 sekedar ingin merasakan kemampuannya yang memang dapat diandalkans ebagai teman bisnis di cafe. Steaming susu cair untuk dua gelas saji cangkir latte berukuran 7 oz hanya memerlukan waktu 22 detik saja.
Baiklah, kemampuan Classe 6 tidaklah jauh berbeda dengan mesin2 komersial setara, tapi penggunaan gas sebagai bahan bakar utamanya merupakan nilai jual yang terlalu menarik untuk para konsumen. Pemakaian gas untuk memanaskan boiler mengakibatkan penggunaan listrik yang minim atau hanya 500 watt yang digunakan untuk menggerakan pompa dan panel2 listrik. Tidaklah salah kalau Rancilio Classse 6 selalu menjadi piliha pengguna terutama di daerah yang masih minim suplai listrik atau pebisnis yang ingin menekan biaya overhead cost sebuah cafe baik di kota besar pulau jawa hingga nun jauh di pulau Batam.
Kesimpulannya, saya akan merekomendasikan Rancilio Classe 6 bagi Anda yang ingin meminimalisir biaya listrik tanpa mengorbankan kehandalan sebuah mesin espresso komersial.
* * * * *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/tazzona/:
Mesin espresso kelas komersial sering ditampilkan di sini, kali ini saya akan sedikit mengulas Bialetti Tazzona, untuk Anda yang ingin memiliki sebuah mesin domestik dengan harga relatif terjangkau, 3 juta rupiah. Bukan karena harganya saja, tapi saya lebih tertarik  dengan fiturnya dimana Tazzona bisa menyeduh kopi dengan sistem “kapsul”, selain dengan kopi biasa dan POD. Walau belum banyak digunakan, kapsul kopi akan semakin luas penggunaannya karena kemudahan operasionalnya, tapi tetap bisa menyeduh kopi dengan rasa berkelas. Tazzona di bawah ini.
    Namanya juga home espresso machine, tentunya dengan segala keterbatasannya, terutama dari sisi build quality, tapi jenis mesin seperti ini seringkali menjadi pembuka jalan bagi Anda  untuk lebih serius di dunia kopi berdasarkan pengalaman saya sendiri bersama mesin dengan tipe sejenis, Elextrolux.
Salah satu ciri yang melekat pada mesin espresso tipe rumah salah satunya adalah jenis portafilter-nya yang berjenis pressurized. Berbeda dengan basket pada portafilter komersial yang biasanya berdiameter 53 atau 58mm dan terbuat dari material stainless steel dan beratnya sekitar 0.5 kg, pressurized berukuran lebih kecil, 50mm dan bahannya alumunium seperti pada Bialetti Tazzona. Mekanisme basket pressurized memudahkan pengguna untuk tidak terlalu hirau pada halus kasar bubuk kopi atau  grind size serta tamping karena secara mesin secara otomatis akan membiarkan air melakukan brewing pada saat tekanannya sudah pas.
Bialetti Tazzona menggunakan tangki air dengan kapasitas 1.5 liter  (bila penuh) tanpa dilengkapi kontainer terpisah, jadi Anda harus memiringkan mesinnya saat akan mengosongkan isinya. Jangan khawatir karena berat mesin ini kurang dari 10kg, jadi hal tersebut mudah dilakukan.
  Dilengkapi dengan tiga portafilter untuk kopi POD, kapsul, dan kopi bubuk biasa. Khusus untuk kopi yang menggunakan  kapsul, Bialetti belum menjualnya di Indonesia, tapi dalam waktu dekat seiring dengan perkembangan pesatnya sistem ini, diharapkan kapsul akan segera dijual di Indonesia. Adanya fasilitas kapsul dan POD adalah nilai jual dari Tazzano walaupun mesin ini digolongkan untuk pemula, tapi telah memberikan keleluasan bagi pengguna untuk mencoba ketiga jenis sistem brewing.
Hanya terdiri dari tiga tombol yakni untuk menyalakan atau mematikan mesin, tombol ekstraksi, dan terakhir tombol untuk pilihan steam atau brewing. Agak kaget ketika saya mengetahui kalau Tazzona hanya perlu waktu 50 detik saja untuk  siap digunakan.
    Bagi yang memiliki  budget terbatas sekaligus tidak ingin terlalu direpotkan dengan ritual para barista, Bialetti Tazzona bisa jadi opsi menarik untuk “meracuni” Anda sekaligus pembuka pintu untuk mengenali lebih jauh mesin espresso. Buat saya mesin ini sudah sangat memadai dan mampu menghasilkan rasa kopi yang walaupun body nya agak ringan dan warna crema yang lebih light, namun jangan tentu tetap layak untuk dinikmati.
Tazzona terdiri dari tiga warna pilihan yakni hitam, merah, dan putih dengan desain berbentuk cangkir kopi yang unik.
* * * *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/illy-francis-francis-x7-iperespresso/:
Lupakan sejenak tentang berbagai tulisan saya tentang mesin espresso dan segala jenis protokol yang harus dilakukan untuk membuat “a cup of joe”. Saya ingin mengenalkan mesin espresso Francis Francis X7 yang khusus dibuat untuk Illy dan menggunakan sistem kapsul, sebuah inovasi terbaru yang sebenarnya telah dipelopori oleh Nepresso. Bukankah saya selalu mengatakan bahwa membuat espresso itu tidak mudah, perlu grinder yang harganya bisa jadi lebih mahal dari mesinnya, harus dosing dengan tepat, tamping yang rata, dan sayangnya seringkali hasilnya tidak konsisten. Sementara teknologi luar angkasa sudah menjangkau planet terjauh, kita masih berkutat dengan isu tekanan yang ideal serta segala jenis profiling yang bukannya menyederhanakan proses pembuatan espresso, tapi juga menempatkannya dalam kompleksitas yang membingungkan, khususnya bagi kalangan awam. Sistem kapsul dengan mesin Francis Francis X7 iperEspresso dari Illy, mungkin bisa menjawab sebagian dari keluh kesah tadi.
Espresso Kapsul
Kalau ada yang mudah mengapa harus dipersulit ? Mungkin itu ide dasar kopi dari kapsul, sebuah inovasi terbaru setelah sistem POD yang menyederhanakan pembuatan espresso. Selama ini orang awam terkendala dengan harga mesin espresso yang relatif mahal beserta grinder dan seabreg aksesoris lainnya, lalu terpaksa kecewa setelah tahu bahwa membuat kopi dengan mesin ini tak mudah. “Buat kopi koq susah sekali sih?”, itu bukan komentar seorang dewasa, tapi keluar dari mulut anak saya yang baru berusia 9 tahun karena tidak sabar menunggu minuman latte-nya disajikan akibat shot yang saya lakukan gagal berulang kali.
Selain itu ada beberapa alasan yang membuat saya ingin sekali membuat tulisan khusus tentang sistem kapsul. Utamanya adalah kemudahan bagi para pengguna di luar sana yang ingin menikmati secangkir espresso, tapi tidak ingin menghindari segala kerepotan proses pembuatannya. Sederhananya mereka hanya ingin secangkir kopi nikmat, tinggal pencet tombol, dan tentu saja dalam waktu yang cepat tanpa harus mengeluarkan biaya tambahan untuk grinder dan alat2 pendukung lainnya.
Semakin banyak perusahaan kopi yang mengeluarkan sistem kapsul dengan teknologi yang terus disempurnakan. Nepresso, Gaggia, Bosch, Lavazza, dengan berbagai nama teknologi seperti Nepresso, Caffitally, Tassimo yang kesemuanya untuk mengatisipasi pasar yang terus berkembang. Walau tidak berniat untuk generalisasi, saya tidak menyangka kalau banyak kalangan perempuan yang menyenangi alat ini. Beberapa kenalan saya  seperti pastry chef sekaligus selebriti, Karen Carlota adalah penikmat kopi yang menggunakan mesin espresso sejenis ini.
Alasan lainnya, sistem kopi dengan kemasan kapsul yang sudah populer di luar sana, belum begitu memasyarakat di Indonesia khususnya untuk merek lain yang kapsulnya belum dijual di kota besar seperti Jakarta. Beberapa hari yang lalu, saya bertemu dengan Direktur ILO dalam rangka urusan kantor yang mengeluhkan hal yang sama dan harus menitip kolega mereka ke Jenewa hanya untuk membeli kapsul kopi demi memuaskan anak buahnya yang selalu setia menunggu kedatangan kapsul ajaib itu. Selain itu, belum ada standardisasi bentuk, berat, dan ukuran kapsul hingga konsumen harus tergantung kepada salah satu produsen saja. Misalnya kapsul Nepresso tidak mungkin dipasangkan pada mesin merek lain, demikian pula sebaliknya.
Francis Francis X7 dan Mitaca
Jadi sekalian ikut mempopulerkan mesin ini, saya akan membuat dua tulisan tentang mesin dengan sistem kapsul, yakni :  Illy Francis Francis X7 dan Mitaca. Keduanya dikirim oleh Michael Gibbons, Business Development Manager dari PT Bahana Genta Viktory yang menyetujui usulan saya untuk mengenalkan Francis Francis X7 kepada para pembaca. Sekalian untuk menambah khazanah pembahasan mesin espresso yang  selama ini masih didominasi oleh mesin komersial yang tradisional.
Francis Francis adalah anak perusahaan Illy yang berdiri sejak tahun 1994, terkenal dengan desain yang memadukan unsur modern dan estetika retro dalam setiap produknya, pokoknya selalu elok untuk dipandang. Mesin yang Anda lihat adalah Francis Francis X7 iperEspresso, yang khusus menggunakan sistem kapsul, mari kita jelajahi bentuk fisiknya. Dibuat dalam tiga warna, yakni merah, putih, dan biru dengan berat hanya 5 kilogram. Cup warmer menggunakan “pagar” stainles yang bisa di buka bila tidak digunakan.
Di panel elektronik depan Francis X7 hanya menyediakan tiga kelompok tombol yakni : power on/off, pengaturan brewing, dan steam, semuanya dengan sistem sentuh dan lampu yang akan menyala sesuai dengan fungsi yang digunakan. Di bagian terdapat steam wand untuk milk frothing sekaligus befungsi untuk memanaskan air  jadi bukan mengeluarkan air panas sebagaimana mesin2 tradisional. Tangki air terletak di sebelah kanan, hanya bisa menampung volume sekitar 1.2 liter.  Terakhir, di bagian bawah, drip tray, hanya berkapasitas 250ml, sesuai ukuran mesin yang kecil.
Jadi bisa apa mesin keci ini ?
Instalasi mesin hanya berlangsung kurang dari lima menit, isi tangkinya dengan air, lalu sambungkan kabelnya ke listrik. Nyalakan dengan menekan tombol paling kiri pada kontrol panel-nya dan lampu pun menyala serta suara mesin menghisap air ke dalam boiler. Saya memasang timer dan mencatat waktu 1.5 menit ! rekor baru sebagai mesin dengan pemanasan tercepat yang pernah saya coba. Francis Francis X7 sudah siap digunakan dalam waktu sekejap.
Saya memasang kapsul iperEspresso yang berwarna merah ke dalam portafilter-nya dan memasang ke group head. Tekan tombol brewing, dan sekitar tiga detik kemudian ekstrasi terjadi. iPerespresso menggunakan dua proses brewing, pertama air dari boiler akan disemprotkan ke bagian atas kapsul, lalu mesin akan kembali mengeluarkan air panas untuk melakukan ekstraksi. Teknologi yang dibenamkan dalam iperEspresso membuat ekstraksi terjadi  di dalam kapsulnya, jadi tidak ada kontak langsung antara mesin dengan kopi hinga alat benar2 bersih. Waktu yang tercatat adalah 24.6 detik dengan hasil seperti tampak pada foto2 di bawah.
Penilaian espresso secara visual biasanya bisa dilihat dari warna dan ketebalan crema, dan tidak buyar  saat demitasse atau cangkir digerakan ke kiri dan ke kanan atau tetap konsisten, kesemua kriteria tersebut dipenuhi oleh iperEspresso. Saat dicoba,  untuk rasa sebuah espresso yang dihasilkan oleh mesin sekecil Francis Francis X7, damn good ! (Saya beri niai 3 dari skala 0-5, bila ada peserta kompetisi Barista yang bisa membuat espresso seperti ini 🙂 ) Itu saja komentar saya yang kembali mengulang pembuatan minuman ini berkali-kali untuk melihat sedikit saja inkonsistensi baik penampilan visual maupun rasa, nihil. Selain espresso, iperEspresso juga menyediakan jenis Lungo, untuk esktraksi dengan volume 60ml, tapi dengan waktu brewing yang sama, 25 detik.
Hanya melakukan frothing sedikit agak kagok karena steam wand yang terlalu pendek dengan pergesaran yang kurang nyaman untuk mendapatkan sweet spot, jadi saya harus banyak berlatih untuk yang satu ini.  Waktu jeda antara brewing ke steam sekitar 1.5 menit.
Kesimpulan
Illy Francis Francis X7 iperEspresso tidak akan menghilangkan profesi Barista karena pasar yang dituju sangat berbeda. Mesin ini masih ditujukan untuk pasar seperti hotel, resort, villa, kantor, dan para individu yang gemar dengan espresso dan menginginkan mesin yang mudah dioperasikan, coffee without mess. Konsistensi hasil dan rasa karena sistem kapsul yang dulunya diperkirakan tidak akan sukses ternyata disukai oleh pasar. Pod memang praktis, tapi pembungkus kertasnya sedikit banyak mempengaruhi rasa dan tidak terlalu sukses di pasaran.  Tapi berbeda dengan kapsul yang benar2 terlindungi dari udara luar karena dibungkus dengan alumunium foil.
Sayangnya, masing2 produsen kapsul belum mau kompak membuat sebuah standard agar bentuk dan ukuran kapsul bisa diintegrasikan dengan mesin apa saja. Masing2 punya ukuran sendiri dan tidak bisa di merger antara satu merek dengan produsen lainnya. Hal ini membuat ketergantungan konsumen kepada satu produk saja selain masalah harga yang dijual cukup tinggi karena penggunaan teknologi pengemasan kapsul.
Saat pagi hari jarang sekali saya menyalakan mesin espresso karena keterbatasan waktu, tapi hal tersebut  akan berubah dengan adanya Francis Francis X7 yang hanya dalam waktu lima menit sudah bisa menyajikan salah satu kopi kesukaan saya.
* * * *
    Dimensions: Width 28 x Depth 31 x Height 28 cm
Water Reservoir 1.2 L. (about 15 cups)
Weight 5 Kg
System: IperEspresso capsules only
Power: 1050 W (EU)
Body material: ABS
Grid material: Stainless steel
Boiler material: Brass
Pump pressure: 15 bar
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/rancilio-silvia/:
Baru tahu pentingnya grinder setelah membeli mesin Rancilio Silvia tanpa dilengkapi alat penggiling kopi. Jadilah brewing yang mengandalkan kopi yang sudah digiling selalu under extraction atau “ejakulasi dini”, tanpa crema, dengan rasa yang boro2 mendekati pakem espresso. Tapi terlepas dari permasalahan grinder, Silvia adalah mesin espresso yang sudah speaks for itself, legenda, dan pembahasan yang rasanya tak pernah berhenti dari para home barista. Saya pernah menulis tentang mesi ini di sini, tapi yang sedang Anda lihat adalah versi terbarunya dengan beberapa penyempurnaan yang membuat mesin ini selalu saya rekomendasikan bagi yang ingin serius menapaki jalan sebagai seorang Barista.
Jangan dikira Silvia yang berbentuk mungil ini mudah dioperasikan, Anda salah sangka kalau berasumsi seperti itu, setidaknya itu pengalaman saya sendiri. Mesin ini akan menguji kesabaran Anda dan bukan untuk seorang yang mudah patah semangat saat melihat ekstraksi yang terlalu dini tadi. Shot demi shot harus dilakukan berulang dan tentu saja dengan cara menyesuaikan setting grinder hinga benar2 pas. Silvia adalah mesin yang bawel untuk setting grinder, jadi jangan sayang untuk menginvestasikan anggaran kafein Anda untuk alat yang satu ini. Biasanya selalu direkomendasikan dengan grinder buatan pabrik yang sama seperti Rancilio Rocky, tapi sistem stepless bisa dijadikan pilihan karena akan memberikan kebebasan untuk menghasilkan ekstraksi yang benar2 pas.
Bagi yang ingin tahu harganya, Caswells menjualnya 8.5 juta, belum disertai tamper stainless yang berukuran 57.5 karena Rancilio hanya menyertakan tamper plastik. Perlengkapan yang disertakan dalam karusnya terdiri dari satu buah handle portafilter kelas komersial dengan berat 0.6 kilogram, satu buah basket single dan dobel, sendok kopi, tamper plastik, dan blind filter untuk backflush, dan buku manual.
Dari depan, Rancilio Silvia melakukan perbaikan pada handle portafilter yang sekarang disertai emblem lambang perusahaan mereka. Lalu putaran steam yang berbentuk bulat dan lebih besar dibanding versi terdahulu walau lebih kepada facelift. Tapi yang paling menyolok adalah steam tip yang sekarang hanya terdiri dari satu lubang beserta pegangan plastik untuk menghindari panas dari tuasnya. Pada model Silvia sebelumnya, steam tip terdiri dari tiga lubang, dan ujung yang lebih kecil. Menurut pihak Rancilio, model satu lubang dipilih berdasarkan riset yang mereka lakukan sekaligus mendesain ulang bentuk ujung steam yang diklaim punya kinerja yang lebih bagus. Di samping upgrade tadi, selebihnya tidak ada perubahan pada tombol brewing, air panas, dan steam serta bentuk dan kapasitas tangki air yang masih mempertahankan model terdahulu.
Drip tray Rancilio Silvia punya keterbatasan dalam menampung air yang hanya berkapasitas 350ml, jadi rajin2lah membuang air kotor setelah beberapa kali brewing.
INSTALASI
Setelah mengisi tangki air yang berkapasitas 2 liter, sambungkan ke listrik dan nyalakan tombol power-nya. Langsung buka semua pembungan air seperti pada brewing dan steam untuk flushing sekaligus menarik air masuk ke dalam boiler, lakukan secukupnya. Panaskan mesin sekitar 20 menit dan Silvia siap digunakan. Daya listriknya 1100 watt karena kapasitas boiler yang hanya 300 ml walau tampaknya besar karena dipadati oleh elemen pemanas.
Nah bagian ini yang menantang saat kita harus memulai menyesuaikan setting grinder karena Silvia terkenal super bawel dalam masalah grind size. Itu terbukti saat saya harus berulang menyesuakan setting grinder Anfim hingga mendapatkan ekstraksi yang pas.
Bagian steam menunjukan kinerja terbaik mesin sekelas Silvia yang tidak akalah dengan kelas komersial. Kecepatan dan hasil steam-nya yang menghasilkan microfoam adalah upgrade yang paling bernilai.
Terakhir, mesin ini masih berharga di bawah 10 juta dan Silvia adalah value for money dan saya merekomendasikan mesin ini buat yang ingin menapaki jalan sebagai home barista. Beberapa rekan saya malah menggunakannya untuk keperluan light commercial dan Silvia tidak akan keberatan walau memang kapasitas sajinya terbatas. Speks lengkap bisa dilihat pada web-nya di sini.
* * * *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/presso/:
Para produsen peralatan kopi selalu menyediakan alternatif dengan berbagai inovasi kreatif dan memberikan kebebasan kepada konsumen alat yang paling cocok untuk digunakan.
Setelah tulisan saya tentang Mypressi Twist 1danbagian 2 yang bisa menghasilkan shot espresso, kali ini saya berkesempatan mencoba Presso, alat pembuat espresso, setidaknya bisa sedikit menyerupai intensitas minuman tersebut yang tekanannya dihasilkan oleh piston dengan menggerakan lever-nya dari atas ke bawah.
Jadi tanpa listrik, ramah lingkungan, harga relatif terjangkau adalah beberapa kelebihan yang dimiliki oleh alat ini. Presso.
Tak sulit diaja bepergian. Presso sangat portable atau mudah dibawa-bawa karena beratnya hanya 1.5kg dan terbuat dari bahan alumunium. Kalau Anda membeli alat ini, di dalam box-nya sudah terdapat portafilter dengan diameter 50mm dan berat 250 gram, spout plastik, tamper dan sendok kopi, serta tabung plastik untuk membuat milk frothing, selain manual cara menggunakan Presso.
Dalam beberapa ulasan dan video di Youtube, alat ini bisa menghasilkan krema kopi yang tebal, juga dengan memangkas bagian bawah portafilter hingga ekstrasi tak beda jauh dengan mesin espresso biasa.
Saya belum belum berhasil sebagus itu, setidaknya dari beberapa kali percobaan yang dilakukan. Seperti biasa, jika sudah piawai menggunakan alat ini, posting foto Presso akan selalu diperbaharui seperti pada artikel2 sebelumnya juga.
Nah, pertanyaan yang mengemuka adalah masalah tekanan atau pressure, salah satu fondasi utama pembuatan espresso. Sekuat apapun gerakan tangan kita  tentu saja tidak akan menyamai atau bahkan mendekati tekanan yang dihasilkan oleh sebuah mesin.
Tapi inovasi dengan menggunakan sistem piston dan lever dari Presso setidaknya memberikan opsi tersendiri bagi konsumen terhadap alat yang lahir sejak tahun 2004 di Inggris.
Menggunakan Presso. Saya menyiapkan semua peralatan Presso lalu menghangatkan portafilter. Untuk grind size, karena untuk membuat espresso maka setting-nya pun disamakan.
Saya sudah mencoba dan ternyata Presso bisa menghasilkan bad shot, artinya air tidak keluar karena bubuk kopi terlalu halus walau gerakan tangan sudah mencapai bawah dan lever akan kembali naik ke atas. Jadi walau tanpa listrik, Presso agak rewel dengan grind setting.
Alat ini sudah sepaket dengan tamper plastik yang bisa digunakan dengan cara meletakan jempol kita untuk melakukan tamping. Setelah selesai, kunci di shower screen-nya dan bersiap untuk menuang air panas.
Suhu air. Air panas saya ambil dari termos Zojirushi dengan suhu 98 derajat Celsius lalu  tuang di bejana atau chamber bagian atasnya, posisi lever harus di bawah. Setelah selesai, angkat lever ke atas, dan air secara otomatis akan berpindah ke bagian bawah.
Tekan ke bawah dengan gerakan perlahan dan tak lama kemudian kopi akan keluar. Jika lever sudah sampai di bawah, kita boleh mengulang lagi gerakan untuk terus menekan air hingga habis di chamber.
Begitulah kira2 proses pembuatan espresso dengan alat ini.
Cappuccino dan Latte. Ini bagian yang saya suka karena alat milk frothing yang disediakan oleh Presso bisa menghasilkan busa atau foam yang cukup berlimpah. Caranya dengan menuang susu dengan volume setengah cangkir.
Masukan alatnya lalu mulai gerakan naik turun yang dilakukan cukup cepat hingga foam terbentuk dan memenuhi cangkir. Saya sudah mencoba, baik susu panas atau dingin, hasilnya akan tetap sama banyaknya.
Tentu saja tidak sehalus dnegan mesin espresso, tapi inilah metode sederhana untuk membuat minuman latte atau cappuccino di rumah.
Kesimpulan. Jangan kaget kalau teman saya dari Surabaya membuka kedai kopi di pinggir jalan dengan menggunakan alat Presso.
Saya yakin dia tidak berpretensi untuk menyamakannya dengan mesin espresso, sebagaimana kita semua, tapi keunikan alat ini minimal bisa menarik pengunjung. Presso adalah pilihan, sebuah alternatif yang ditawarkan bagi para penggemar kopi sebagaimana alat2 brewing lainnya.
Bila Anda berpendapat bahwa rasa kopi yang dihasilkan oleh Presso sudah termaafkan serta meningkatkan level dopamine atau kegembiraan, mengapa tidak?
Selain kopi yang dihasilkan dengan intensitas cukup pekat, Presso dijual dengan harga terjangkau, tidak ringkih, tanpa listrik, mudah dibersihkan, adalah faktor yang mungkin bisa jadi penarik tersendiri bagi calon pengguna.
Informasi mengenai harga dan penjelasan lainnya, silakan hubungi website-nya di Presso Indonesia.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/mitaca-cappucinatore/:
Saat saya membuat tulisan ini, seseorang melalui pesan singkatnya sedang berjuang untuk membuat espresso dengan mesin sistem lever yang menggunakan piston. Rasanya kontradiktif dengan mesin espresso Mitaca Cappucinatore yang baru saja saya bongkar dan langsung bisa menikmati hasinya walau mesin espresso komersial tentu bukan lawan seimbang alat  yang lucu ini. Terlepas dari kenyamanan menggunakan Mitaca, secara perlahan, namun pasti mesin kapsul mulai membentuk pasar tersendiri walau masih terbatas penggunaannya untuk kantor, villa, resort, kamar hotel, serta restoran. Dengan harga di bawah empat juta Mitaca ditujukan khusus bagi penggemar kopi Italia yang menginginkan kepraktisan dan kecepatan serta tanpa harus berinvestasi peralatan seperti grinder, tamper, dan lainnya.
  Mitaca yang sebagian sahamnya dimiliki oleh Illy memang bukan untuk keperluan komersial, tapi ditujukan untuk kelengkapan di kantor maupun individu. Walau Dari sisi harga, Mitaca lebih murah dibandingkan dengan Francis Francis X7, namun secara kinerja tidaklah jauh berbeda. Bila kapsul untuk mesin Francis dijual 10 ribu/kapsul, maka Mitaca cukup membanderol harga setengahnya yang dikemas dalam sachet vakum yang diisi dengan Nitrogen untuk menjaga freshness.
Menggunakan Mitaca sangatlah mudah karena memang didesain agar mesin ini bisa  beroperasi dalam waktu yang sangat singkat. Tinggal masukan air ke dalam kontainer plastik yang berkapasitas 1.5 liter dan sambungkan kabelnya ke listrik. Tunggu sekitar 2 menit dan Mitaca sudah siap digunakan dan tidak memerlukan portafilter seperti pada Francis X7.  Hanya membuka tutup bagian atas untuk mengakses slot kopi kapsul lalu tutup kembali dan tekan tombol brewing. Sistem kopi kapsul Mitaca akan memproses perintah dengan  memompa air panas dengan tekanan 18 bar untuk menghasilkan 30ml espresso.
Pada bagian steam, Mitaca memperlihatkan keunggulan dibandingkan dengan Francis karena lebih mudah digunakan. Saya menduga hasil steamnya  tidaklah terlalu halus, namun mesin ajaib ini mampu membuat microfoam yang sangat layak.
Intinya, bila Anda rela membelanjakan 5 ribu per gelas untuk kopi idaman dengan hasil yang selalu konsisten, Mitaca Cappucinatore bisa jadi teman yang sangat menyenangkan dan terbebas dari segala pernik aksesoris dan peralatan barista.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/kebersihan-sebagian-dari-kenikmatan-ngopi/:
Juara World Barista Competition (WBC) tahun 2009 di Altlanta, AS, Gwilym Rhys Davies saat berkunjung ke Indonesia menekankan pentingnya menjaga kebersihan mesin espresso. Menurutnya, hampir seperempat waktu yang ia habiskan digunakan untuk membersihkan mesin kopi setiap harinya. Bukan tanpa alasan, menurut Gwilym, kualitas brewing akan sangat ditentukan oleh prilaku barista dalam memperhatikan kebersihan alat yang ia gunakan. Secanggih apapun mesin yang mereka gunakan, setiap kopi yang di brewing akan melewati komponen yang rentan dan tempat berkumpulnya kotoran yang tersisa dari ektraksi sebelumnya. Jangan geli, saya sudah melihat kotoran kopi pada group head yang sekeras batu dan bahan kimia gagal menghilangkannya kecuali di-scrapper.
  Setiap mesin espresso selalu dibekali buku petunjuk cara membersihkan group head, salah satu komponen yang harus mendapat perlakukan istimewa selain portafilter dan basket-nya. Tergantung dari intensitas atau frekuensi penggunaan mesin kopi, tapi buat saya sesering mungkin karena sudah melihat sendiri berbagai bentuk kotoran yang membuat bisa membuat perasaan was-was bila masuk ke cafe yang belum dikenal.
Tidak sulit membersihkan group head dan shower screen, cuman harus diakui seringkali “terlewat” kalau tidak mau dikatakan malas melakukannya. Padahal tinggal membuka komponen ini lalu cuci hingga bersih dengan sabun sambil di gosok dengan sikat lalu pasang kembali. Bila rutin dilakukan, tak pelu rasanya menggunakan bahan kimia yang keras untuk mengikis semua kotoran yang menumpuk.
Mesin espresso khususnya yang komersial dan digunakan untuk mencari uang itu memang tidak murah,  sayang bila kopi yang bagus harus numpang lewat ke tempat kotoran menumpuk dan memberi hadiah aroma “sedap” yang fragrance-nya tidak ada pada kosa kata Le Nez Du Café.
* * * *
          Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/sanremo/:
Selalu menyenangkan melihat mesin kopi merek baru yang belum pernah saya tulis di sini. Iya benar, pada dasarnya mereka sama saja, sebuah alat menyeduh kopi, cuma di tambah fitur sana sini. Tapi selalu saja ada sedikit keingintahuan, sebuah ekplorasi tanpa henti akan sebuah alat yang telah berevolusi dari romantisme poster Victoria Arduino yang menggambarkan ketergesaan dalam cara menyeduh kopi hingga  extravaganza fotografer Annie Leibovitz dalam iklan kopi Lavazza. Selain itu, saya ingin memberikan banyak pilihan kepada pembaca, entah dari harga, durability, fitur,  hingga elemen artistik dan untuk tujuan itu saya perkenalkan Sanremo, tipe Treviso LX yang baru saja datang ke kantor siang kemarin.
  Mengapa mesin ini saya coba di kantor ? Sesekali boleh ganti suasana sekalian memperkenalkan kepada para kolega saya termasuk kepada satpam dan supir di kantor yang sepertinya sudah mulai merasakan dahsyatnya racun kopi. Selain itu, Barry Lesmana  dari CV Berkatmas Jaya Abadi, distributor Sanremo di Indonesia sudah berbaik hati untuk atau lebih tepatnya “terpaksa” meminjamkan stock-nya untuk saya gunakan di kantor dalam waktu yang cukup panjang :).
Alasan lain saya ingin mengenalkan Sanremo karena Barry punya sistem “re-purchase”, artinya bila saya menganggap sudah waktunya untuk naik kelas atau meng-upgrade mesin ke kelas komersial dua group, dan ingin menjualnya kembali, CV Berkatmas Jaya Abadi bersedia membeli kembali. tentu saja dihitung dnegan waktu penyusutan, tapi praktek ini ternyata ampuh untuk mengikat pelanggan yang membuat mereka tak berniat pindah merek. Anda juga maklum, tak mudah menjual mesin espresso bekas karena pasarnya sangat spesifik dan perusahaan ini sudah memberikan sedikit kenyamanan bagi pelanggannya dengan program “beli kembali”.
Biasanya saya enggan menyebutkan harga, tapi pembaca biasanya selalu penasaran tentang banderol harga seperti mesin ini. Karena sudah diizinkan pemiliknya, harga mesin Sanremo tipe Treviso LX ini dijual 25 juta rupiah per unit. Jangan lupa, Anda harus melengkapinya dengan grinder komersial agar Sanremo bisa beroperasi dengan optimal.
Sementara itu saja dulu sekedar sneak peek, sebelum saya update lebih lanjut saat mesin ini akan dinyalakan seharian selama jam kerja di kantor saya.
  * * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/kees-van-der-westen/:
How good is good ? Kees Van Der Westen !
Perlu waktu hampir setahun bila kita berniat membeli mesin dari Kess van Der Westen, merek dan nama insinyur yang berada dibalik Linea, mesin legendaris dari La Marzocco. Pembeli bisa memilih berbagai opsi atau spesifikasi yang ditawarkan termasuk aksesoris, layaknya kita membeli mobil super mewah. Dengan deposit yang sudah kita transfer, Kees akan merakit mesin idaman sesuai keinginan kita yang akan memakan waktu selama beberapa bulan, mungkin hingga setengah tahun sebelum dikirim ke empunya yang tentunya  akan memakan waktu lagi. Dengan sistem ini Kees memastikan bahwa mesin mereka selalu eksklusif dan tentu saja dihargai dengan harga selangit. Tipe yang Anda lihat adalah Mirage Indrocompresso yang menggunakan sistem tuas atau lever.
Dipesan oleh Sinou Kaffee Hausen, sebuah cafe di bilangan Jakarta Selatan, tepatnya jalan Panglima Polim V no. 26 yang saat malam tadi cukup sesak dengan pengunjung dari kalangan urban Jakarta. Saya diundang untuk menyaksikan saat-saat bersejarah, sebuah Kees Van Der Westen dibuka untuk pertama kali dan mungkin yang pertama ada di Jakarta. Mohon dikoreksi bila pernyataan ini salah.
Ali Reza sang pemilik yang lebih senang dipanggil Alza, mempunyai mazhab atau aliran yang sama dengan saya, in love with good stuffs, cuma bedanya yang ngomong baru sebatas cita-cita yang entah kapan kesampaian, sementara sang pemilik Sinou Kaffee Hausen ini sudah mewujudkannya melalui Kees Van Der Westen.
Sebagai informasi singkat, mesin espresso biasanya dibagi menjadi tiga bagian besar, manual, semi otomatis, dan fully automatic. Mesin yang sering saya tampilkan di sini lebih banyak berada pada kategori di tengah atau semi automatic, dan ini kali pertama mesin espresso manual saya angkat. Saya tidak akan membahas secara mendetail perbedaan antara ketiga sistem tersebut, tapi porsi terbesar adalah keterlibatan barista pada acara brewing sebagai perbedaan mendasar selain spesifikasi mesin tentunya. Mesin Kees yang bertipe  Mirage Indrocompresso masuk pada kategori manual manakala barista punya peranan dari mulai dosing, tamping, terutama pull a shot, sebuah istilah yang berakar dari penggunaan mesin jenis ini.
Kees Van Der Westen mendesain dengan seksama setiap mesin yang dibuatnya, handcrafted. Sebagaimana disebut, pembeli mesin ini bisa memlih beberapa opsi yang tersedia seperti :
Foot activated steam valve, pengaturan steam wand dengan menggunakan kaki seperti special efek untuk gitar elektrik.
Cup tray yang lebih besar
Portafilter dengan teflon coating
Bottomless portafilter
Penambahan elemen pemanas dari 3200 watt menjadi 4800 watt,
Tatakan untuk demitasse espresso agar jaraknya tidak terlalu jauh dengan portafilter, dan
Logo di samping mesin
Tentu saja setiap penambahan aksesoris tersebut di atas akan membuat bujet pembeli semakin membengkak dan kesemuanya disajikan dalam mata uang Euro yang selalu berfluktuasi.
Mesin ini terdiri dari dua group head, dua steam wand, dan satu untuk air panas. Kapasitas boilernya 14 liter, lebih dari cukup untuk frekuensi penggunaan tinggi. Dibalut dengat stainless tebal dan memerlukan tenaga empat orang untuk mendudukannya di atas meja. Karena manual, tidak ada satupun panel elektronik di bagian depan. Satu-satunya alat ukur adalah sebuah manometer yang memuat tekanan boiler dan pompa.
Dua lever-nya selalu dalam posisi tegak lurus bila tidak digunakan dan bila Anda mencoba menurunkannya tanpa ada beban kopi di dalam portafilter, bersiap untuk mengeluarkan tenaga ekstra saat piston mulai bekerja. Harus juga diperhatikan pada saat lever diturunkan tanpa adanya kopi, tongkatnya akan berbalik seketika bila tangan kita tidak menahannya, jaw killer.

Mesin yang menggunakan lever tidak dilengkapi oleh pompa di bagian dalamnya. Artinya kita harus menyediakan pompa sendiri yang berguna untuk mendistribusikan air ke boiler, caranya dengan memasang pompa eksternal seperti seperti flojet. Setelah bagian penting dari instalasi ini kita selesaikan, maka tinggal memasang pipa pembuangan air kotor dan flexible hose ke air bersih, mesin siap dinyalakan.
Tombol power terdiri dua tahap, klik pertama akan mengaktifkan aliran air masuk ke dalam boiler tanpa memanaskan heating element. Sebagaimana yang sudah pernah saya bahas, maksudnya untuk menghindari kerusakan manakala pemanas langsung bekerja saat air belum cukup memenuhi ruang di dalam boiler. Ternyata hanya diperlukan waktu lima menit untuk mengisi 14 liter boiler dan selanjutnya adalah 45 menit lagi waktu tunggu pemanasan air setelah tombol digeser ke seblah kanan.
Akhirnya mesin siap digunakan walau terdapat bunyi mendesis yang tak mau berhenti, kemungkinan besar diakibatkan adanya sambungan pipa di dekat boiler yang belum terkunci sempurna. Karena yakin bukan masalah besar dan penonton termasuk saya yang sudah tidak sabar lagi melihat mainan baru, dimulailah mencoba kemampuan Mirage Indrocompresso.
Saya berkesempatan menjajal mesin ini dengan melakukan grind adjustment terlebih dahulu dan setelah diraba dan dimantrai agar bisa menghasilkan espresso yang bagus,  pulling a shot ! Beban tuas saat diturunkan akan sangat berbeda bila portafilter terisi kopi atau cukup ringan, seperti itulah yang saya rasakan. Setelah tuas turun, diamkan beberapa detik, terserah, bisa 4 hingga 7 detik, dan seidikit kopi mulai keluar dari spout, lalu lepaskan. Secara otomatis mesin akan mengeluarkan total 60 ml dalam setiap shot-nya dan itu crema tebal yang dihasilkan walau saya merasakan grind-nya masih terlalu kasar.
Grind disesuaikan lagi lebih halus dan shot kedua sudah memenuhi harapan, tapi satu hal yang membuat saya sangat tertarik dengan mesin lever ini, RASA yang lebih baik, lebih balance dan flavor yang lebih keluar, rasanya itu sukar disembunyikan. Berharap saya salah, namun terdapat perbedaan yang cukup signifikan antara mesin semi automatic yang sering saya coba dengan mesin menual seperti Kees Van Der Westen ini. Saya harus mengkonfirmsi kepada rekan Tjiam Chales yang membenarkan pendapat saya, rekan seperjuangan sejak lama dan punya palette bagus sebagai home barista. Malamnya Charles tak bisa tidur karena memikirkan untuk segera memiliki Kees.
Malam tadi hanya percobaan pertama, kami belum sempat membedah sisi teknis mesin ini, tapi Mirage Indrocompresso tetap anteng saat kemampuannya terus dicoba tanpa henti. Steam wand untuk frothing susu hanya perlu diputar sedikit saja untuk bisa menghasilkan microfoam dalam waktu yang cukup singkat. Masih banyak yang harus dibedah, tapi sayang waktu tidak mengijinkan karena telah beranjak tengah malam. Spesifikasi lengkap tentang mesin ini bisa Anda lihat pada situs mereka di Kees Van Der Westen.
Bagaimana perbandingan built & price ? Selalu bersifat relatif, tapi melihat bentuk, kualitas bahan, serta hasil percobaan kami semalam, Kees Van Der Westen bisa dikatakan simply a good stuff, and we always fall in love with any good stuff.
Mungkin kalau pemilik Sinou Kaffee Hausen masih bersedia menyediakan prasyarat wagyu steak yang sausnya begitu creamy itu, kami bersedia untuk hadir kembali 🙂
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/mesin-espresso-untuk-warung-kopi-1/:
Demi untuk memuaskan seabreg pertanyaan melalui email yang gencar berdatangan, akhirnya saya memutuskan untuk membuat tulisan yang semoga akan menjawab pertanyaan ini : “mesin kopi apa yang cocok untuk bisnis cafe saya?” Di pasaran banyak dijual berbagai merek mesin espresso, tapi yang saya tampilkan di sini hanya alat yang pernah dicoba dan sedikit banyak sudah tahu kemampuannya. Tapi perlu ditegaskan, rekomendasi mesin yang cocok untuk bisnis Anda belum tentu sesuai dengan harapan atau anggaran yang tersedia. Lakukan riset yang lebih mendalam lagi hingga benar-benar menemukan pinangan yang tepat.  Saya?  Cuma senang ha ha hi hi, jadi trust me at your own risks …
Kecil-kecilan versi saya
Email yang sering masuk terpusat pada pertanyaan “saya berniat membuka warung kopi kecil-kecilan” dan menanyakan “mesin kopi apa yang cocok?”. Karena biasanya penannya tidak menyertakan berapa modal yang akan dikeluarkannya untuk membeli sebuah mesin kopi, seringkali pernyataan “kecil-kecilan” ini menjadi absurd. Saya mengasumsikan bahwa Anda sudah melakukan permenungan dan yakin dalam membuat keputusan untuk membeli sebuah alat untuk keperluan warung kopi yang sudah dicita-citakan. Jangan lupa, studi kelayakan (feasibility study) sering dianggap remeh, padahal sebelum terjerumus, tidak ada salahnya untuk kembali mengkaji keputusan yang akan diambil.
Bagian pertama dari tulisan ini mengasumsikan Anda akan membuka warung kopi gaya Italia. Selanjutnya di bagian kedua, mesin espresso yang saya rekomendasikan, dan terakhir di bagian ke-3 untuk manual brewing.
Tidak ada mesin yang sempurna
Sebagai seorang yang sering membuat tulisan tentang mesin kopi, saya tidak pernah menganggap tahu segalanya tentang kemampuan teknis alat ini. Lagian, mesin sudah dikembalikan paling lama dua minggu kemudian setelah saya puas bermain dan ngoprek sana sini. Dalam waktu sesingkat itu, tak mungkin saya bisa mengemukakan semua fitur andalan dan terutama kelemahannya karena seiring waktu sebuah mesin tentu saja punya batas daya tahan masing-masing.
Simply good stuff, period.
Sebagaimana tulisan -tulisan terdahulu, saya ingin menularkan adagium alat dengan kualitas terbaik akan menghasilkan output yang selayaknya sesuai dengan harga yang dikeluarkan. Alasannya sederhana saja, sayang kan menyia-nyiakan kopi yang berkualitas baik, tapi diseduh dengan alat yang kurang gregetnya. Belilah french press yang harganya 50 ribuan dan bandingkan kemampuannya dengan Alessi atau Bodum yang harganya berlipat-lipat. Anda akan tahu maksud saya.
Walau mahal, kelas komersial sangat disarankan
Sama halnya dengan mesin espresso yang akan dijadikan alat utama sebagai work horse kedai kopi Anda. Saya tentu tidak bisa menghalangi kalau karena keterbatas modal dan kendala lainnya membuat Anda harus membeli mesin untuk keperluan domestik. Tentu bisa saja alat tersebut dijadikan modal awal, tapi koq rasanya kasihan menggeber mesin yang kemampuannya terbatas. Alat komersial memang sudah didesain dari segi daya tahan atau durability, dibuat dari bahan yang berkualitas, dan tentu punya umur yang lebih panjang. Tak heran kalau harganya pun jauh lebih mahal.
Mesin ini bisa menyala sepanjang hari
Jadi mesin apa yang akan saya rekomendasikan ? tentu saja yang pernah saya coba dan tulis di sini. Mesin lain di luar sana tentu masih banyak dan mungkin kemampuannya lebih bagus. Jadi jangan jadikan ini sebagai patokan utama, tapi sekedar memberikan gambaran … ternyata mesin espresso itu tidak murah. Dibalik harganya yang relatif mahal, setiap mesin ini punya kemampuan yang baik dan daya tahan untuk terus dinyalakan sepanjang hari.
Bagus itu relatif
Jangan tanya balik mana yang lebih bagus ? Setiap orang tentu punya kebutuhan yang berbeda dan saya tidak mungkin membuat generalisasi tanpa subjektivitas. Kedua, mohon tidak menanyakan harga (beberapa saya cantumkan atas seizin distributor) kepada saya karena blog ini tidak pernah menjual barang apapun serta tidak punya hubungan bisnis langsung dengan para importir mesin tersebut. Tapi sebagai gambaran umum, mesin espresso yang saya tampilkan berada pada kisaran 18-27 jutaan.
Milk based coffee yang paling disukai konsumen
Ketiga mesin yang saya rekomendasikan kesemuanya cukup perkasa untuk melakukan steam atau milk frothing. Mengapa ini penting ? Cobalah duduk di sebuah cafe dan perhatikan apa yang paling banyak dipesan oleh pengunjung. Saya kira Anda sudah tahu jawabannya karena lebih dari 80% konsumen menyenangi milk based coffee. Untuk membuat minuman kopi yang dicampur susu seperti latte dan cappuccino tentu diperlukan mesin yang bisa melakukan tugas tersebut dengan baik dan untuk alasan itulah saya merekomendasikan mesin-mesin ini. Lho tanpa mesin juga bisa kan membuat milk frothing ? Tentu bisa dan banyak cafe yang melakukannya misalnya dengan atau manual frother atau yang menggunakan listrik. Tapi demi  kepraktisan dan kualitas akhir saya selalu menyarankan untuk menggunakan mesin espresso.
Terakhir, yakinlah Anda akan membuat keputusan yang tepat dan jangan lupa undang saya pada saat pembukaannya 🙂 Inilah mesin-mesin espresso yang sekiranya dapat dipertimbangkan untuk keperluan warung kopi Anda :
bersambung ke bagian 2  . . .

Catatan :
Saya bukan penasihat bagaimana cara buka warung kopi, tapi bila memang serius dan mau menyisihkan uang untuk menggunakan jasa Konsultan F&B profesional, coba hubungi : Secangkir Kopi atau rekan Hendri Kurniawan di email hendri@espresso1st.com. Minimal segala pernik kebutuhan alat, menu, hingga hitungan matematis nya bisa dijelaskan.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/mesin-espresso-untuk-warung-kopi-2/:
Mesin yang saya usulkan kesemuanya sudah saya coba dan sedikit banyak tahu kemampuannya. Terdiri dari satu group head yang sudah dilengkapi dengan berbagai fitur standard hingga high-end seperti pada Vivaldi II dan Expobar / Office Leva. Tentu saja masih banyak merek lain yang kemampuannya sama atau melebihi mesin-mesin tersebut, sayangnya hanya mereka yang pernah singgah di kediaman saya untuk keperluan unboxing. Gunakan informasi ini hanya sebagai salah satu sumber dan saya yakin masih banyak kekurangannya yang bisa diperoleh dari situs lainnya. Tapi diharapkan Anda memperoleh sebuah gambaran umum saat menginvestasikan modal terhadap penyediaan alat utama yang biasanya memakan porsi cukup banyak. Mari kita lihat satu persatu.
Merek / model : Expobar / Office Leva
Distributor : PT Santino Coffee, Komplek Multiguna B5, Jl. MH Thamrin Km7, Paku Alam Serpong, BSD. Telepon (021) 539 8003
Harga :  18 jutaan
Fitur : Dual boiler, PID
Kapasitas boiler & Daya listrik : 1.5 + 1.5 liter, 1.200 watt
Volume : 26 X 46 X 42 cm, berat sekitar 20 kilogram
Pengalaman dengan Expobar :
Saya menyukai Expobar terutama dalam hal build quality-nya yang sangat baik selain kemampuan dalam mem-brewing kopi yang bisa di tweak berkat fitur PID. Fasilitas ini memungkinkan Anda mengatur suhu brewing sedemikian rupa untuk mencari cita rasa kopi yang pas. Bila Anda seorang barista yang punya idealisme dan senang bereksperiman dengan rasa kopi dalam hubungannya dengan temperatur untuk brewing, mesin ini sangatlah cocok.  Bila jadi meminangnya,  coba ganti steam tip nya yang hanya satu lubang menjadi dua atau empat untuk hasil frothing susu yang lebih maksimal.
  Merek / Model :  ECM / Giotto Professional
Distributor : PT Tritama Kawanmas, Jl. Petojo Sabangan 2/32 Jakarta
Harga :  email ke  theextracup@gmail.com untuk informasi harga
Fitur : Heat exchanger, double manometer, grouphead model klasik E61 dengan berat 4.2 kg!
Kapasitas boiler dan daya listrik : 1.8 liter dan 1.200 watt
Volume  dan berat : 35 x 42.5 x 33 cm, berat 21 kilogram
Pilih tipe Profesional atau Evoluzione
Pabrikan ECM mengeluarkan tiga model untuk tipe Giotto yakni Premium, Profesional, dan satu lagi Evoluzione yang akan segera dibuka kardusnya dalam waktu tak lama lagi. ECM adalah perusahaan saat  perusahaan mesin espresso Faema pailit dan petingginya kemudian mendirikan dua perusahan terpisah ECM dan Vibiemme. Mereka mempelopori penggunaan group head E61 yang lebih stabil dalam mengalirkan temperatur dan teknologinya masih tetap diaplikasikan hingga sekarang setelah empat dekade lebih.
Pompa rotary lebih baik
Saya menyarankan untuk memilih dua tipe terakhir karena menggunakan pompa yang berjenis rotary, sedangkan tipe Premium memasang pompa vibrasi. Sebagaimana sudah saya jelaskan sebelumnya, pompa adalah jantung mesin espresso dan jenis rotary yang lebih besar punya kemampuan lebih baik dari aspek daya tahan dan tentu saja Anda bisa meletakan galon air tepat di bawah mesin tanpa perlu mendekatkannya seperti pada jenis vibrasi.
Pengalaman dengan ECM Giotto
Cobalah ECM Giotto, dan saya yakin Anda akan jatuh hati terhadap kemampuannya yang sangat stabil dengan waktu jeda yang cepat walau daya listriknya hanya 1200 watt. Cukup lama saya menggunakan mesin ini di rumah dan tidak pernah ada keluhan apapun sebagaimana  yang diamini oleh rekan Roswell Coffee di Bandung. Satu hal yang paling saya sukai dari mesin ini adalah sistem pembuangan airnya yang begitu rapi tertata sehingga tidak menyisakan genangan sedikitpun.
Merek / model :  Vibiemme tipe Domobar
Distributor : Toffin Product
Harga :  Silakan hubungi distributornya di salesandsupport@toffinproduct.com
Fitur : E61, double manometer, heat exchanger, direct plumbing
Daya listrik : 1.800 watt
Volume dan berat : 25 x 53 x 42 cm, sekitar 20 kilogram
Pengalaman dengan Domobar
Hello Vibiemme Domobar … sudah lama saya tidak menggunakan mesin ini, tapi kemampuannya tidak udah diragukan lagi. Model terbaru sudah menggunakan pompa rotary walau saya kurang sreg dengan pembuangan pipa air kotornya yang harus sedikit dimodifikasi agar lebih mudah dipasangi selang. Selebihnya Anda tidak akan kecewa dengan mesin yang sudah banyak digunakan di banyak warung kopi.  Sama halnya dengan ECM, mesin ini bisa dinyalakan seharian tanpa khawatir akan overheat, kecuali beberapa kali flush agar suhunya kembali siap untuk brewing. Banyak yang sudah menggunakan Vibiemme Domobar antara lain Restoran Lisung di Dago Pakar Bandung, Republik Kopi di Medan.
  Merek / model :   Sanremo
Distributor :  CV Berkatmas Jaya Abadi, Jl. Lodan Raya No.2A
Mediterania Marina (Aston Marina) Unit KB-1B, Jakarta – 14430. Phone : (21) 6983 7466
Harga :  Silakan hubungi distributornya.
Fitur : E61, double manometer, heat exchanger, direct plumbing
Kapasitas boiler dan daya listrik : 1.8 liter, 1.500 watt
Volume dan berat : 32 x 47 x 43 cm, 22.8 kg
Pengalaman dengan Sanremo Treviso LX
Puslit Koka di Jember ternyata punya kafe yang berlokasi di Gedung Smesco di Jalan Gatot Soebroto, Jakarta dan mereka menggunakan mesin Sanremo. Sejak diantar oleh distributornya, sudah dua minggu ini mesin ini berada di kantor saya. Dinyalakan setiap hari dari pagi hingga sore dan membuat kolega kantor merasa punya cafe sendiri. Tak pernah rewel atau kenaikan suhu yang terlalu tinggi saat mesin tidak digunakan dalam jangka waktu berjam-jam sekalipun. Sanremo tetap setia melakukan brewing dan terus memberikan hasil terbaik. Ada program re-purchase bila Anda membeli dari distributornya, sebuah opsi menarik untuk yang suatu saat berniat meng-upgrade ke kelas komersial, tentu dengan memperhitungkan biaya penyusutan.
  Merek / Model :  La Spaziale tpe S1 Vivaldi II
Distributor : PT Tritama Kawanmas, Jl. Petojo Sabangan 2/32 Jakarta
Harga :  email ke  theextracup@gmail.com untuk informasi harga
Fitur : Double boiler, offset differential, programmable pre-infusion, double manometer, direct plumbing
Kapasitas boiler dan daya listrik : 2.5 liter  untuk steam dan 0.45 liter untuk brewing, 2.200 watt
Volume  dan berat : 41 H x 41W x 38 cm,  berat 29 kilogram
Pengalaman dengan Vivaldi II
Mantap ! Frothing milk perlu keahlian dan Vivaldi membuatnya menjadi mudah dengan hasil yang sangat bagus, micro foam terbaik yang pernah saya tahu. Sama halnya dengan Expobar / Office Leva, Vivaldi dilengkapi off-set differential sehingga suhu brewing bisa diatur secara konstan. Bukan hanya itu, sistem pre-infusion yang dibenamkan dalam sistem elektroniknya membuat pengguna bisa men-set 1 hingga 8 detik untuk ekstraksi dan rasa kopi yang diinginkan. Tak pelak mesin ini menjadi favorit para barista termasuk saya dan tentu saja bisa jadi teman yang menyenangkan untuk Anda yang ingin memulai berbisnis. Harganya mungkin paling tinggi di antara semua mesin yang saya tampilkan, tapi kualitas dan performa-nya memang sepadan. Highly recommended !
  Merek / Model :  Rancilio Silvia
Distributor : Caswells Coffees & Teas, Jl. Kemang Timur raya 25A, Telepon : (021) 7180 317
Harga :  8.5 juta
Fitur :  Mesin dengan hasil seperti mesin komersial, tapi khusus untuk di rumah
Kapasitas boiler dan daya listrik : 0.3 liter dan 1.100 watt
Volume  dan berat : 29 x 23 W x 34 cm, berat 13.7 kilogram
Silvia memang mesin espresso yang sangat populer dan menjadi batu loncatan bagi siapa saja yang ingin serius menjadi home barista. Beberapa cafe sudah menggunakannya terutama untuk volume kecil, maklum kapasitas boilernya hanya 300 ml. Kalau memang ingin dipaksakan jadi alat untuk bisnis, bersiap dengan jeda waktu 2 hingga 4 menit untuk menunggu Nona ini siap lagi melakukan tugasnya, apalagi kalau sudah digunakan untuk nyemprot susu atau milk frothing. Ini alat paling minimal yang bisa saya sarankan kalau memang anggaran sangat terbatas. Kalau mau bersabar dan mengumpulkan uang lagi, mesin sebelumnya sudah sangat mumpuni.
 
Jadi bersiap mengeluarkan uang minimal 30 jutaan untuk mesin espresso berikut grinder. Mahal bukan ? Relatif, karena Anda meminta saya untuk memberikan rekomendasi dan saya tidak mau pembaca salah menjatuhkan pilihan. Sekali lagi benar kalau orang bilang mengapa harus mengeluarkan uang sebanyak bila mesin seharga lima jutaa juga bisa membuat kopi ? Tentu bisa, tergantung dari kualitas akhir yang Anda inginkan, tapi selalu ada istilah you’ve got what you’ve paid for.
Terakhir, kenali setiap tombol dan fungsi yang terdapat pada mesin mahal yang Anda beli ini. Bukan cerita rekaan bila banyak pemilik mesin yang panik memanggil paksa teknisi karena mesinnya mogok kerja. Akhirnya sang teknisi malang itu yang sudah datang jauh-jauh cuma menemukan jika suplai air dari galon kosong dan tinggal menggantinya dengan yang baru.
Jangan mengabaikan layanan purna jual yang harus terjamin termasuk penyediaan suku cadang. Masalahnya, saat mesin ngadat, artinya operasional cafe Anda akan terhenti dan itu harus dipikirkan. Hanya ini yang bisa saya sarankan, sedangkan perkara kelayakan bisnis, produk yang dijual, pemilihan lokasi, dan seabreg pernik lainnya bukan kapasitas saya untuk menjawabnya.
Saya percaya Anda bisa membuat keputusan yang tepat.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/ecm-giotto-evoluzione/:
Bagi Evoluzione, mesin espresso dari ECM, dikebut untuk 20-30 cangkir saji per jam bukan perkara yang sulit untuk dilakoni. Tapi bukan itu saja kelebihan mesin espresso klasik Italia ini, desain, kualitas material, fitur, dan inilah salah satu mesin yang bisa dijadikan alternatif buat yang ingin buka kedai kopi dan tentu saja Anda yang menginginkan mesin dengan daya tahan yang telah teruji. Evoluzione adalah titisan terakhir dari model ECM Giotto : Premium, Professional, dan Cellini. Mari kita kuliti Evoluzione, mesin espresso yang kebetulan juga berbasis di Milan, tempat La Spazialle di produksi.
Perbandingan ECM Evoluzione dan Profesional
Di atas perbandingan antara model ECM Evoluzione dan Profesional yang sekilas tidak tampak jauh berbeda bukan ? Tapi Evoluzione punya beberapa perbedaan fitur tambahan antara lain : Pertama, pengguna bisa memilih untuk menggunakan tangki air atau langsung disambungkan dengan sumber air. Kedua, kita juga bisa memilih untuk mengalirkan air kotor melalui drip tray dengan menggunakan selang kecil atau cukup memanfaatkan kapasitasnya yang bisa menampur sekitar 700ml air. Ketiga, dan ini yang paling saya sukai adalah penempatan baut (ukuran 12) tepat di bagian bawah kanan mesin untuk mengatur tekanan pompa. Fasilitas ini memudahkan pengguna tanpa harus membuka tutup mesin untuk melakukan penyesuaian tekanan. ECM tidak memberikan panduan berapa tekanan ideal, tapi untuk moderatnya kita bisa mematok di angka 9 bar untuk melakukan brewing.
Fitur lainnya
ECM telah melakukan upgrade komponen yang lebih berkualitas seperti pressure stats bila Anda ingin menaikan temperature di boiler (standard 1 bar), sayangnya masih harus membuka penutup mesin. Selain itu Evoluzione tetap mengandalkan group head E61, sistem heat exchanger untuk pengaturan temperatur dan sirkulasi air saat brewing. Mesin ini dilengkapi dengan pompa rotary, portafilter komersial dengan diameter 58mm, sensor air saat suplainya terhenti, serta steam wand yang dilindungi penahan panas. Jangan khawatir untuk menyalakan mesin ini sepanjang hari karena termasuk kategori light commercial atau prosumer.
  Spesifikasi :
Pabrikan : ECM, Milan, Italy
Body : Stainless steel
Kapasitas boiler : 1.8 liter, heat exchanger
Ukuran mesin dan berat : 35 x 33 x 42 cm, 28 kilogram
Pompa : Rotary merek Procon
Manometer : Boiler & Pump Pressure
Kelengkapann : Dua portafilter, satu blind filter, sendok ukur, tamper plastik, sikat pembersih, CD, buku manual
Jangan lupa baca Manual 
Beberapa protokol  yang biasanya saya lakukan sebelum memulai menyambungkan kabel ke sumber listrik, baca manualnya. Anda akan dimbimbing oleh pabrikan terutama masalah keselamatan karena berhadapan dengan mesin yang punya daya listrik besar dan suhu air tinggi.
Mencoba ECM Giotto Evoluziono
Saya mencoba menggunakan fasilitas tangki air, jadi sebelum mengisi air, pindahkan switch-nya yang berada di belakang kontainer air ke sebelah kiri. Bagian kanan yang berlambang keran air, digunakan saat kita ingin menggunakan sambungan air dari galon misalnya. Sebaiknya mencuci bersih kontainer plastik sebelum kita masukan airnya.
Nyalakan mesin dan pompa mulai menarik air ke dalam boiler, pemanas atau heating element yang berada didalamnya belum akan bekerja sampai kapasitasnya terisi penuh. Walau dinyatakan 1.8 liter, kapasitas boiler sebenarnya lebih kurang dari angka tersebut karena disamping volume air, terdapat uap yang bertekanan tinggi (kira-kira setengahnya).
Cukup 15 menit waktu yang diperlukan untuk menyiapkan Evoluzione untuk siap digunakan dan melakukan flushing secukupnya untuk membersihkan area di group head dan portafilter.  Kalau Anda penasaran dan ingin tahu berapa tekanan pompa yang dihasilkan, gunakan blind filter dan lakukan brewing. Lihat angka manometer, standard pabrik biasanya berada pada angka 9 bar dan pada Evoluzione tekanan tersebut bisa diatur dengan mengencangkan atau mengendurkan baut yang terletak di bagian bawah mesin. Anda harus dibantu oleh satu orang untuk mengangkat mesin sementara melakukan penyesuaian dengan menggunakan kunci pas ukuran 12.
Selebihnya tinggal ritual yang biasa dilakukan saat membuat espresso dan Evoluzione dengan senang hati akan memberikan yang terbaik saat  kehalusan bubuk kopi sudah sesuai. Jangan sangka saya langsung tokcer membuat minuman ini, perlu beberapa kali penyesuaian untuk mendapatkan hasil yang maksimal. Terlebih bila menggunakan grinder bersistem stepless di mana perubahan halus-kasar bubuk kopi bisa sangat tipis dan mempengaruhi ekstraksi.  Jadi bersiaplah membuang kopi untuk beberapa shot sampai rasa yang dihasilkan sesuai. Boiler 1.8 liter mampu membuat frothing untuk satu cangkir kopi dalam waktu kurang dari 15 detik saja dan dengan sistem heat exchanger, brewing dan steaming bisa dilakukan secara bersamaan.
Mengenai heat exchanger, istilah yang sering saya sebutkan, bayangkan saja sebuah pipa kecil sebesar jari tangan melintang di dalam boiler untuk dipanaskan dan langsung disemprotkan ke group head.  Jadi air yang digunakan untuk brewing kopi bukan berasal dari boiler yang fungsinya hanya untuk menghasilkan uap bertekanan saat melakukan steam.
Perhatian ! Grinder
ECM Evoluzione tidak akan berfungsi maksimal tanpa didampingi oleh grinder khusus untuk espresso. Anda bisa merujuk pada posting saya tentang alat penggiling kopi ini di sini di mana beberapa merek bisa mendampingi sang maestro.
  Penutup
Rekan saya Yunus dari Roswell Coffee Bandung merupakan pengguna sekaligus penggemar mesin ECM Giotto. Sudah lama ia menggunakan mesin ini untuk cafe-nya yang berlokakasi di Istana Plaza, jalan Pasirkaliki Bandung tanpa menemui keluhan yang berarti. Menurutnya, ketahanan dan kecepatan ECM Giotto kembali siap beraksi walau cafe-nya sibuk melayani pengunjung merupakan nilai utama dari mesin ini. Tak heran, ia masih tetap setia menggunakannya dan belum punya niatan untuk naik kelas ke mesin dua group.
ECM bukan pabrik kemarin sore dalam dunia mesin espresso dan produknya termasuk Evoluzione merupakan salah satu jagoan mereka. Fleksibilitas antara tangki air atau konkesi sumber air lain, penyesuaian tekanan pompa yang berada di luar, drip tray yang juga bisa disesuaikan antara menggunakan  sambungan selang atau cukup dengan kapasitas yang ada, merupakan fitur yang diusung oleh ECM. Saya tak enggan untuk merekomendasikan Evoluzione atau tipe Profesional karena alasan durability dan tentu saja performa yang ditawarkan oleh mesin pabrikan ECM ini.
Dipasarkan oleh PT Tritama Kawasmas, Jl. Petojo Sabangan 2 no 32, Jakarta. Informasi harga : theextracup@gmail.com
* * * *
            Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/09/chiara/:
Sepertinya pasar mesin espresso kapsul akan semakin ramai dengan kedatangan BLUE (Best Lavazza for Ultimate Espresso) di Indonesia. Inilah Chiara yang dalam bahasa Italianya bermakna “bening” nama yang diberikan oleh Lavazza untuk salah satu dari tiga mesin yang dipinjamkan oleh distributornya kepada saya untuk dicoba.
Mesin espresso sistem kapsul sepertinya akan terus berkembang untuk mengantisipasi pasar terutama industri perhotelan,vila, resort, dan perkantoran. Daya tarik kapsul seperti kemudahan penggunaan, praktis, serta tanpa sisa kopi yang bertebaran membuatnya menjadi pilihan untuk siapa saja tanpa harus lebih dulu menjadi barista.
Chiara yang bentuknya futuris ini tak lebih besar dari sebuah kotak speaker bookshelf dan mudah di pindahkan karena beratnya yang kurang dari 5 kg. Dibalut dengan material plastik dan hanya dilengkapi dengan tiga tombol untuk memfungsikannya : brewing, dan dua tombol untuk steam susu. Portafilter-nya sudah didesain hanya digunakan untuk kapsul dari Lazavva dan tidak memungkinkan digunakan dengan kapsul dari merek lain seperti Illy atau Nespresso.
Jarak antara portafilter di bagian spout atau tempat keluarnya kopi dengan drip tray sekitar 12 cm dan bila terlalu tinggi Chiara menyediakan supporting grid yang memperpendek jaraknya menjadi 7 cm. Sedangkan tempat penampungan air sisa brewing atau drip tray berkapasitas maksimal 500 ml yang bisa di tarik di bagian bawahnya saat akan dibersihkan.
Tinggal masukan air ke dalam kontainer plastik yang berkapasitas 2.5 liter dan sambungkan kabelnya ke sumber listrik. Tunggu kurang dari dua menit dan Chiara siap digunakan saat tombol brewing-nya sudah berwarna biru.
Dan ini hasilnya :
Saya tidak ragu menyebut hasilnya dari sisi rasa yang surprisingly good , aroma yang menawan serta krema berlimpah sejak pertama kali ekstraksi. Dalam skala 1 hingga 5, espresso-nya bisa meraih nilai 3 tanpa kesulitan. Sayangnya mesin ini tidak dilengkapi dengan fungsi tombol otomatis yang akan menghentikan proses brewing dalam waktu tertentu seperti yang terdapat pada Francis Francis X7 dari Illy.
Pada Chiara kita harus menentukan sendiri berapa detik ekstraksi yang diinginkan (Francis men-set 25 detik) hingga kemungkinan over atau under extraction bisa saja terjadi, sesuatu yang seharusnya harus bisa dihindari dalam mesin kapsul yang serba otomatis. Tapi terlepas dari ketiadaan fitur penting tersebut, Chiara bisa jadi  sebuah awal bagi siapa saja yang ingin serba praktis untuk menikmati kopi yang baik tanpa harus menyediakan penggiling kopi dan berbagai aksesorisnya.
Saya belum sempat mencoba kemampuan steam-nya untuk milk frothing, dan berharap hasil yang lumayan bagus untuk mesin sekecil ini.
Lavazza mengeluarkan beberapa jenis rasa kopi yang dijual seharga 8 ribu per kapsul  yang merupakan campuran dari jenis arabika dari Amerika Tengah dan robusta Indonesia.  Setiap kapsul mengandung 8 gram kopi dan berat total dengan kemasannya menjadi 10 gram. Mesin ini dijual dengan harga sekitar 4 jutaan dengan spesifikasi :
Kontainer air : 2,5 liter
Dimensi HxWxD : 34 x 24 x 24 cm
Berat : 4,3 kg
Daya listrik : 850 W
Penutup :
Kemudahan penggunaan tanpa harus dibekali pengetahun yang rumit seperti pada mesin espresso membuat mesin espresso kapsul lebih praktis digunakan oleh siapa saja. Dengan  satu  sentuhan siapa saja dimungkinkan bisa menikmati secangkir kopi yang layak minum. Bukan tidak mungkin bila suatu saat inovasi yang akan terus berkembang memungkinkan sebuah mesin jenis kapsul yang mampu  menghasilkan kopi yang sama bahkan lebih bagus dari mesin espresso manual.
Untuk masalah kepraktisan dan hasil akhir, kopi POD adalah alternatif lain yang tersedia di pasar dan beberapa mesin espresso professional menyediakan portafilter khusus untuk kopi dalam kemasan kertas ini.
Terakhir, bagi kalangan purist yang masih menikmati sebuah ritual dengan mesin espresso manual, mari kita lanjutkan grind, dose, tamp, pull, and drink !  
Catatan : Terima kasih kepada Phillocoffee, Iwan Tirta dan Sufan Gunawan yang sudah banyak membantu  untuk posting ini.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/09/domobar-pid-double-boiler/:
Menurut Christiano Cieri, petinggi Vibiemme yang menangani penjualan khususnya di Asia menyatakan bahwa kedudukan Indonesia sangatlah penting di kawasan ini. Industri kopi yang terus berkembang di  Indonesia sedikit banyak memberikan kontribusi pada volume penjualan Domobar yang terus meningkat secara signifikan. Kabar baiknya, Indonesia baru saja berhasil menggeser posisi Amerika dalam angka penjualan. Walau Korea Selatan masih tetap nomor satu di Asia, sepertinya bukan hal yang mustahil bila suatu saat Indonesia akan segera memegang tampuk sebagai negara pemasaran terpenting buat perusahaan mesin espresso dari Italia ini. Salah satu jagoan yang dikenalkan Vibiemme seri Domobar di Indonesia adalah yang dilengkapi dengan fitur dua boiler dan PID (Proportional, Integral, Derivative).
Vibiemme (dibaca Vibimay) tetap merupakan salah satu ikon mesin espresso, sebuah generasi yang diturunkan dari perusahaan Faema, nama besar yang melahirkan sistem group head E61. Faema boleh diambil alih oleh La Cimbali saat terjadinya krisis keuangan di tahun 70an, tapi para insinyur yang membidani E61 kemudian mendirikan dua perusahaan terpisah Vibiemme dan ECM.  Kini sudah banyak perusahaan mesin espresso yang menggunakan group head E61 dan semua berharap agar perusahaan ini melahirkan sistem baru menggantikan E61 yang sudah sepuh.
Dalam kaitan dengan Domobar, perlu satu tahun setengah bagi Vibiemme untuk mengembangkan mesin yang dilengkapi  dengan dua fitur andalan PID dan dua boiler independen. Mereka mensejajarkan diri dengan banyak mesin espresso dengan fitur yang sejenis seperti  Expobar tipe Office Leva dan La Spaziale S1 Vivaldi II. Secara keseluruhan selain fitur Double Boiler + PID, Domobar ini tidak jauh berbeda dengan pendahulunya yang pernah saya tulis di sini : Domobar Super, Persamaan itu antara lain :
Group head tipe E61
Keduanya menggunakan pompa vibrasi
Tangki air dengan kapasitas yang sama, 3.8 liter
Tiga langkah tombol power
Indikator tekanan pompa dan boiler pressure
Daya 1950 watt
Double Boiler
Vibiemme memasang dua boiler dengan masing-masing kapasitas … liter (mesin ini tidak dilengkapi manual saat dikirim) untuk tugas steam dan menyeduh kopi (ekstraksi) yang memudahkan barista untuk melakukan kedua fungsi tadi secara bersamaan. Sebagai bahan pembanding. La Spaziale S1 Vivaldi II memperkecil boiler untuk brewing (750ml) dan memperbesar steam   (1.250 ml). Kedua boiler tersebut diletakan secara tegak lurus secara berdampingan dengan material yang terbuat dari tembaga.
PID (Proportional, Integral, Derivative).
Memungkinkan pengaturan suhu dari boiler ke group head sesuai dengan keperluan dengan maksimal panas 125 derajat celsius. Perjalanan air panas dari boiler menuju ke group head tentu akan berpengaruh terhadap suhu seduh yang sudah ditentukan, tapi nanti akan kita lihat seberapa jauh perbedaannya  saat saya menggunakan mesin ini.
PID merupakan fungsi penting yang disertakan untuk mengakomodasi kebutuhan para Barista yang akan memberikan kebebasan bagi mereka untuk menentukan suhu seduh sesuai dengan racikan kopinya. Tentunya menarik untuk mencoba kopi dengan suhu seduh yang berbeda dan melihat apa yang terjadi dengan aroma dan rasanya.
Pompa Vibrasi
Bagaikan jantung pada tubuh manusia, demikian pula halnya dengan fungsi pompa pada sebuah mesin espresso. Sebuah pompa getar ditanamkan pada Domobar ini yang peletakannya sengaja agak menjauh dari boiler untuk meminimalisasi suara dari getaran yang dihasilkannya. Karena menggunakan pompa getar, Vibiemme Domobar dilengkapi dengan tangki air yang letaknya berdekatan agar pompa tidak bekerja terlalu berat.
Menggunakan Vibiemme Domobar PID + Double Boiler
Untuk menghindari kerusakan elemen pemanas yang terdapat dalam boiler terdapat dua sistem pencegahan yang terdapat dalam mesin ini. Pertama, terdapat tiga langkah tombol on-off yang harus diputar dimana putaran pertama berfungsi untuk menarik air dalam tangki masuk ke dalam boiler. Langkah kedua adalah pemanasan air setelah kapasitas boiler terisi penuh. Selain power switch tadi, terdapat alat pengaman lain berupa per yang menunjang tangki air dan secara otomatis akan menghentikan aliran listrik saat sumber air kosong.
Setelah mesin dinyalakan, atur suhu yang dikendaki dimulai dari angka 80 hingga maksimal 125 derajat celsius dengan menekan tombol panel di bagian depan. Saat dilakukan pengukuran suhu pada group head yang sebelunya sudah di set pada angka 95 derajat celsius, shot pertama sudang langsung mendekati dengan perbedaan hanya o.1 derajat. Belum dicoba untuk beberapa shot selanjutnya, tapi diperkirakan interval perbedaannya tidak terlalu jauh asal mesin tidak terlalu dikebut. Tapi fungsi dua boiler yang independen membuat kita tidak usah khawatir melakukan dua pekerjaan, brew dan steam, secara simultan.
Selanjutnya tinggal lakukan proses pembuatan espresso yang sudah banyak saya tulis pada artikel sebelumnya.
Vibiemme itu … 
Ini mesin prosumer pertama yang saya miliki setelah sebelumnya cukup “puas” dengan Silvia dari Rancilio. Sebagaimana pengalaman terdahulu, Vibiemme Domobar tetaplah sebuah mesin yang sangat mumpuni untuk keperluan di rumah. Malah banyak cafe yang sudah menggunakan mesin ini, baik sebagai cadangan atau mesin utama pada cafe skala kecil dengan kapasitas saji sekitar  10-20 cangkir per jam.
Kualitas Vibiemme sebagaima biasa tidak mengecewakan, malah saya merasakan pelat penutup mesin lebih tebal dibandingkan dengan versi terdahulu. Namun sebagus apapun mesin yang dimiliki termasuk Vibiemme Domobar ini, perawatan berkala tetap diperlukan agar kondisinya selalu prima. Saya membiasakan untuk melakukan Backkflush setiap 30-50 shot untuk mengurangi tumpukan lemak yang terbentuk saat brewing.
Seperti biasa, jangan harap bisa menghasilkan esktraksi maksimal bila mesin ini tidak dilengkapi dengan alat penggiling biji kopi atau grinder. Sebuah grinder espresso yang baik akan menjadi pendamping Domobar dalam jangka watu yang sangat lama. Demikian ulasan singkat tentang Domobar PID + Double Boiler yang di Indonesia dipasarkan oleh Toffin Product.
Bar kopi di rumah adalah Domobar !
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/09/santino-brew/:
PT Santino Indonesia baru saja meluncurkan produk mereka terbaru berupa mesin espresso super otomatis “Santino Brew”. Dibuat oleh pabrikan di Cina, tapi menggunakan komponen dari luar seperti pompa Invesys dengan kekuatan 19 bar dari Italia, flowmeter buatan Jerman, dan proximity switch dari Jepang. Target pasar adalah perkantoran dan hotel yang membutuhkan kepraktisam sebuah mesin espresso dengan fasilitas tampilan panel sentuh.
Mesin espresso super otomatis pada dasarnya mencoba untuk menggantikan fungsi barista dimana seluruh rangkaian tahap seperti menggiling kopi, dosing, tamping, pre-infusion, ekstraksi, kesemuanya dilakukan hanya dengan menekan satu tombol saja. Tapi, selalu ada penalti yang harus dibayar dalam produk one stop wonder ini, karena pada umumnya hanya sedikit tweak atau perubahan yang bisa dilakukan oleh pengguna. Misalnya kita hanya bisa melakukan sedikit penyesuaian kehalusan bubuk kopi, itupun hanya terbatas pada tiga jenis : halus, sedang, dan kasar.
Kedua, masalah pompa yang hanya berkekuatan 19 bar tentu berbeda dengan pompa 8 hingga 9 bar pada mesin espresso manual dan akan berpengaruh pada hasil ekstraksi. Pipa yang jauh lebih kecil pada mesin super otomatis memerlukan bar yang tinggi, terbalik dengan mesin espresso prosumer (info dari teknisinya). Tapi dengan keterbatasan tersebut, hasil seduh kopi pada mesin super otomatis tetap masih bisa “dimaafkan” mengingat berbagai kemudahan yang ditawarkan.
  Santino Brew berbalut plastik ABS yang di atasnya dilengkapi dnegan alat penggiling kopi dengan kapasitas 250 gram dan langsung akan digiling saat kita memulai menekan tombol “brew”. Terdapat tiga pengaturan untuk kehalusan bubuk kopi, dari kasar, menengah, hingga halus. Selain biji kopi, mesin ini juga tidak akan menolak apabila disuguhkan bubuk kopi dan secara otomatis akan di brew.  
Masih di bagian atas, terdapat tangki air 1.8 liter yang dilengkapi filter untuk mengurangi pengapuran. Tempat air bisa dilepas untuk memudahkan pengisian. Selanjutnya pemanas cangkir yang berada di bagian atas mesin dengan sistem pasif, artinya tidak dilengkapi dengan elemen pemanas terpisah dan hanya bekerja bila mesin dinyalakan.
Milk Frothing dan steam wand terletak di bagian kiri depan yang difungsikan dengan layar sentuh dan tombol pengatur berbentuk bulat di tuas steam. Panas air sudah diatur sampai 90 derajat celsius, baik untuk steam maupun air panas. Bagian spout atau tempat keluarnya kopi bisa dinaik turunkan sesuai dengan ketinggian cangkir.
Panel samping kanan tempat kita bisa mengakses pusat kerja mesin ini, brewing unit. yang bisa dicuci langsung dengan air. Komponen terpenting ini harus secara berkala di rawat atau dibersihkan terutama dengan bertumpuknya kotoran. Selain itu masalah lain adalah bocornya brew unit akibat “o-ring” yang sudah mulai menua (lihat foto di bawah kiri atas, terdapat lingkaran berwarna oranye muda yang melingkari brew unit, itulah o-ring) .
Sebagaimana disebutkan, brew unit bisa dilepaskan untuk dibersihkan secara berkala. Tapi yakinkan pemasangan kembali komponen ini dengan tepat karena perbedaan sedikit saja akan membuat panel ektronik terus mengeluarkan suara “beep” dan mesin tidak mau diajak bekerja sebelum masalahnya dibereskan.
Pada panel eletronik terdapat beberapa fungsi yang bisa kita ubah yang disajikans ecara intuitif dan mudah dipahami. Fungsi itu misalnya single/double brew, cappucino, (milk frothing) dan air panas. Pada saat pertama kali digunakan, Saeco Santino Brew hanya perlu waktu kurang dari lima menit sebelum siap menyajikan kopi. Setelah mesin siap, kita hanya tinggal memainkan fungsi yang ada pada panel elektronik dengan empat fungsi utama tadi.
Di atas adalah hasil brew dari mesin ini saat saya coba pertama kali dengan krema tebal walau berwarna lebih muda dibandingkan dengan mesin espresso manual. Frothing dilakukan dengan menyediakan tempat khusus untuk susu lalu disambungkan dengan pipa plastik yang sudah disertakan dan tekan tombol froth di panel sentuh lalu tekan “esc” bila volumenya sudah mencukupi.
Nah, sekarang pertanyaan yang sering ditunggu, berapa harganya ? Santino Brew dijual 7 juta rupiah per unit yang bisa didapatkan di alamat berikut : Km. 7 Jalan MH. Thamrin, Block D6, Kawasan Multiguna, Serpong, 15325, Tangerang,
Tel: 5398003 | Fax: 5399372.
Terakhir, setiap orang punya kebutuhan yang berbeda terhadap mesin yang mereka ingin miliki. Bagi yang senang deengan sistem manual seperti saya, Santino Brew bukan pilihan yang tepat. Tapi bagi kawasan publik seperti di kantor dan hotel, alat ini sudah sangat membantu menyajikan kopi secara cepat dengan hasil yang forgiving tadi dan bisa dioperasikan oleh siapa saja.
Spesifikasi & Fitur :
Dual boiler
Grinding adjustment
Pressure : 19 Bar
Daya listrik : 1350 watt
Ukuran : 44 x 45 x 46 cm (PxLxT)
Berat12.5 kg
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/10/oscar-dari-nuova-simonelli/:
Oscar Wilde, penyair dari Irlandia pernah mengatakan “simplicity is the right thing”,  sebuah pernyataan yang saya coba nisbahkan untuk menggambarkan mesin espresso Nuova Simonelli tipe Oscar yang bersahaja, tapi tetap fungsional. Ini janji saya saat menulis tentang penggiling kopi Grinta beberapa waktu lalu dimana produk tersebut biasanya disandingkan dengan Oscar sebagai sebuah paket yang berharga 17 jutaan. Oscar baru saja saya coba malam tadi dan sedikit kesan mengenai mesin penyeduh espresso dari pabrikan di Italia, Nuova Simonelli.
Biasanya saya harus bersusah payah menggotong mesin espresso satu grup yang beratnya bisa berkisar 25an kilogram, tapi beda dengan Oscar yang cuma 17 kg. Mungkin karena dibalut dengan plastik ABS yang membuat beratnya banyak berkurang selain ukuran yang lebih kecil dibandingkan dengan gemuknya Vivaldi II di dapur kopi saya.
Oscar terdiri dari beberapa warna yang antara lain merah, silver, serta hitam seperti yang Anda lihat di sini. Dari atas, cup warmer terlihat cukup memadai dengan ukuran  24 x 22 cm  dan bisa menampung 4 cangkir latte 5oz dan beberapa demitasse (cangkir espresso).
Di panel depan terdiri dari tombol steam yang paling besar di sebelah kiri dan hanya ada dua tombol untuk menyalakan mesin (power) serta tombol brewing.  Jadi bagaimana kita tahu kalau mesin sudah siap digunakan ? Oscar dilengkapi dengan penanda elemen pemanas yang menyala saat menaikan suhu di boiler dan siap digunakan bila lampunya tidak menyala.
Dengan demikian Oscar tidak memerlukan manometer yang menunjukan tekanan boiler dan pompa sebagaimana pada mesin espresso seperti Vibiemme atau ECM Giotto Professional. Hanya saja, saya merasa kehilangan dengan absennya sumber air panas (hot water wand) yang tidak terdapat pada Oscar.
Di bagian bawah panel terdapat tuas untuk steam yang bagusnya bisa berputar secara bebas sehingga kita bisa menyesuaikan kedudukan milk jug pada posisi yang pas. Pada group head, portafiter yang digunakan berdiameter 58mm, standar yang banyak digunakan pada mesin espresso.
Tempat pembuangan air kotor bisa menampung satu liter (1.2 l maksimal), tentu lebih dari cukup yang ditutup dengan baki (drip tray) ukuran 24 x 11 cm. Tangki air sanggup menampung 2.5 liter dalam sebuah kontainer plastik yang bisa dilepas dengan mudah dengan cara ditarik ke atas. Salah satu fitur tambahan adalah lampu panel akan menyala bila pasokan air berkurang, sangat penting untuk menghindari kerusakan fatal elemen pemanas yang terdapat dalam boiler.
Boiler dan HX. Seperti terlihat pada tampak atas bagian mesin, kedudukan boiler diletakan pada posisi melintang dengan kapasitas 2.3 liter. Menggunakan sistem heat exchanger hingga kita bisa melakukan brewing dan steam sekaligus. Hanya pada saat mesin didiamkan dalam waktu lama, perlu dilakukan flush atau membuang air secara berulang untuk kembali menstabilkan suhu sebelum melakukan brewing.
Menggunakan Oscar. Oscar sudah bersanding dengan Vivaldi dan sekali lagi Anda bisa melihat ukurannya yang lebih kecil dan berat yang juga lebih ringan, bahkan dengan grinder Ditting di sebelah kanannya. Setelah mengisi air 2/3 dari kapasitas tangki, Oscar siap digunakan setelah menekan tombol power-nya di panel depan. Daya listriknya 1200 watt, sama dengan daya listrik ECM Giotto  dan hanya memerlukan waktu pemanasan 15 menit dan Oscar siap melakukan tugasnya.
Portafilter yang berukuran double shot setelah diisi penuh dengan bubuk kopi (16-18 gram) dengan menggunakan grinder Ditting yang luar biasa cepat menggiling kopi. Sebenarnya Ditting bukan didesain untuk pasangan mesin espresso, tapi ini grinder yang menyenangkan, super cepat, dan mudah di setting walau bubuk kopi seringkali sedikit keluar dari portafilter.
Dosing dan tamping sudah dilakukan, lalu masukan portafilter ke dalam group head, tekan tombol brewing, dan hasilnya di bawah ini.
Walau Oscar menggunakan pompa vibrasi, tapi getaran yang dihasilkannya sangat minim sehingga saya bisa yakin memotret foto ekstraksi dalam kecepatan rendah karena cangkir sama sekali tidak bergeser dari kedudukannya. Biasanya, pada mesin dengan pompa vibrasi seringkali menghasilkan getaran yang membuat posisi cangkir bergeser perlahan.
Demikian juga dengan frothing yang dilakukan dengan waktu cukup singkat atau sekitar 15 detik untuk satu cangkir latte ukuran 5 oz dengan microfoam yang halus.
Oscar hanya perlu waktu sekitar 10 detik untuk  brewing kedua yang akan dilakukan, kira-kira itu waktu yang sempat saya catat saat menunggu mesin ini siap. Mungkin waktu tunggunya akan lebih lama untuk frekuensi penggunaan yang tinggi walau saya belum tahu berapa lama tepatnya karena Oscar baru dicoba pertama kali dalam waktu singkat.
Bagaimana bila dibandingkan dengan Rancilio Silvia ?  Menurut saya, Oscar diperuntukan bagi pengguna yang hanya ingin mengoperasikan sebuah mesin espresso tanpa kerumitan dan tak hirau dengan berbagai tweak atau modifikasi yang biasa dilakukan pada Silvia seperti fitur PID. Bagi pengguna Oscar, selama indikator elektroniknya sudah menyatakan “go” maka cukup menekan tombol brew dan mesin ini akan menyelesaikan tugasnya sebaik mungkin.
Oscar juga tak perlu petunjuk tekanan pompa dan boiler apalagi indikator suhu saat brewing, bahkan untuk menakan harga, Nuova Simonelli tidak melengkapinya dengan fasilitas air panas. Semua kelengkapan tersebut dipangkas oleh pabrikan karena Oscar mengedepankan simplicity dan lebih mementingkan fungsionalitas. Silvia tentu menarik karena terbuka opsi untuk melakukan berbagai eksperimen, tapi Oscar, it is simply work !   
 * * * * *
Distributor : PT Bahana Genta Viktory
Spesifikasi download di sini.
Download manual.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/11/xelsis/:
Saeco perusahaan dari Gaggio Montano, Italia yang berdiri sejak tahun 1981 selalu diidentikan dengan mesin kopi otomatis dan menguasai pasar hingga  30% khususnya di Eropa. Bagi Anda yang sudah mengenal merek Saeco, tentu cukup familiar dengan Saeco Royal Cappuccino, mesin kopi otomatis yang cukup legendaris dan banyak digunakan pada industri hotel, restoran, dan cafe. Akuisisi Saeco yang dilakukan oleh Philips di pertengahan tahun 2009 tak pelak merupakan strategi  perusahaan dari Belanda ini untuk memperkuat posisinya di bidang mesin kopi yang selama ini hanya mengandalkan merek De Longhi dan Xelsis adalah produk flagship yang turut menandai perkawinan kedua perusahaan ini  yang kini hadir di Indonesia.
Biasanya mesin espresso super otomatis (istilah lain bean to cup atau BTC) cukup mudah untuk diangkat dengan berat yang biasanya sekitar 10 kilogram, tapi tidak dengan Xelsis yang punya bobot 17 kg yang antara lain dikarenakan dibalut oleh bahan stainless yang semua bagiannya di chrome.
Didalam kardusnya terdapat beberapa perlengkapan standard seperti buku manual, filter air (yang nanti dipasang di dalam tangkinya), sendok kopi, dan buku manual dari berbagai bahasa.  Sebelum digunakan, kita bisa melihat tingkat kekerasan air yang akan digunakan untuk menyeduh kopi dengan sebuah kit sederhana berupa kertas strip yang merupakan bagian dari kelengkapan mesin ini. Tinggal dicelupkan dalam air dan beberapa saat kemudian hasilnya sudah terlihat kadar hardness air tersebut yang nantinya bisa disesuaikan dengan filter.
Karena bean to cup, Xelsis menyertakan sebuah grinder keramik yang bisa mengatur kehalusan bubuk kopi selain kita juga bisa menggunakan kopi bubuk. Pada bagian panel elektronik, Xelsis dilengkapi dengan layar sentuh dan menu pilihan yang mudah dipahami. Salah satu fitur yang ditinjolkan oleh Xelsis adalah kemampuannya menyediakan setting kopi untuk maksimal enam orang. Jadi setiap anggota keluarga bisa punya racikan kopi sesuai selereka mereka, demikian tujuan fasilitas ini.
Sebagaimana mesin super otomatis lainnya, mengoperasikan Xelsis sangatlah mudah sebagaimana yang sudah saya coba sendiri.  Setelah diisi dengan air, pencet tombol “on” yang terletak di bagian belakang yang menurut saya sebaiknya diletakan di bagian yang mudah dijangkau. Mesin akan berkedip lalu tekan lagi tombol “on” di layar sentuh. Secara otomatis mesin akan melakukan pemanasan dan membuang sisa kotoran hasil brew sebelumnya. Kurang dari dua menit Xelsis siap digunakan. Drip tray mudah dibuka walau kapasitas air kotornya hanya berkisar 250 ml, cukup kecil.
—
Mencoba espresso dalam menu yang terdapat di layar sentuh dan setelah ditekan secara otomatis beberapa detik kemudian Xelsis menggiling kopi lalu mulai mengisi cangkir dengan menu kopi yang kita pilih. Demikian juga halnya dengan menu kopi lain yang menggunakan susu dimana Xelsis sudah dilengkapi dengan  milk carafe sehingga kita tidak usah melakukan steam terpisah. Misalnya saat menekan menu Latte Machiato, Xelsis akan mengeluarkan dulu susu hingga hampir memenuhi cangkir, lalu beberapa saat kemudian baru kopinya keluar dari spout yang bisa diatur jaraknya dengan cangkir di bawahnya. Sisa susu yang terdapat dalam kontainernya dapat kita lepas dan masukan ke dalam kulkas untuk digunakan kembali.
Sebagaimana mesin super otomatis lainnya, Xelsis adalah magic wonder, yang memudahkan proses pembuatan kopi hanya dengan satu sentuhan tangan. Tapi sebagaimana yang diakui oleh Vidya Sagar Gannmari, Product Manager dari Philips,  realibitas mesin otomatis  masih menjadi isu penting dan perlu adanya penyempurnaan di waktu yang akan datang sebagaimana yang dikutip oleh majalah Appliance Magazine.
Spesifikasi lengkapnya bisa di lihat di sini.
* * * *

—
—
Bekerjasama dengan METRO, distributor Philips Saeco di Indonesia PT Mega Sukses Jaya mengadakan promosi  selama 2 minggu (4 – 18 November 2011) :
a.      Setiap pembelian Poemia Class dan Poemia Focus disc 10% + free Philips Blender HR2071
b.      Setiap pembelian XSmall dan Xynthia disc 10% + free Philips Shaver Aquatouch AT750
c.       Setiap pembelian Xelxis disc 10% + free Philips AVM HTS2500
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/11/conti-piston-manual/:
Franky Angkawijaya tengah sibuk memoles dan memodifikasi Conti tipe terbaru yang baru saja ia datangkan di kantornya kawasan Kebon Jeruk Jakarta Barat. Bagi pembaca yang belum pernah mengenalnya, Franky adalah pemilik Esperto Barista Course yang belokasi di STC Senayan, Jakarta sekaligus distributor berbagai peralatan kopi, salah satunya adalah mesin espresso Conti dari Monte Carlo, Monako. Saya pernah mengenalkan mesin ini sebelumnya walau tidak terlalu detail di sini, dan yang sedang Anda lihat adalah tipe CC 100 PM  , dengan sistem piston dan menggunakan lever yang baru saja ia import dari principal-nya.
Mengapa lever ? Franky merasakan bahwa ada beberapa keunggulan mesin yang menggunakan sistem piston ini dibandingkan dengan mainstream yang selama ini justru mengarah pada hal yang serba otomatis. Kesederhanaan dari desain tanpa banyak sistem elektronik, pengoperasian yang terlihat mudah walau harus membiasakan dulu terutama saat tepat melepas lever untuk mendapatkan hasil brewing yang pas dan ini menurut saya ini bagian yang sedikit tricky. Sayang saat itu kami tidak menggunakan thermofilter, sebuah alat yang dipasang pada group head untuk mengetahui secara detail pressure profiling pada saat ekstraksi espresso.
Mesin dengan piston seperti Conti CC 100 atau Kees Van Der Westen tipe Idrocompresso tidak memiliki pompa internal, jadi hanya mengandalkan tekanan dari pompa kecil seperti flojet yang akan mendorong suplai air ke dalam boiler. Conti piston ini mengandalkan pasokan air dari 11 liter kapasitas boilernya yang dipanaskan dengan daya listrik 3500 watt. Tapi jangan khawatir, mesin ini  bisa berfungsi bila hanya ingin menggunakan bahan bakar gas atau LPG. Cuma sayangnya daya listrik tidak berkurang apabila kita ingin menggunakan dua sumber pasokan energi, listrik dan gas.
Sebagai catatan Rancilio Classe 6 yang pernah saya ulas beberapa waktu lalu menggunakan daya listrik 4500 watt dan turun menjadi 500 watt bila gasnya dioperasikan. Conti CC 100 yang kami coba tidak punya fasilitas auto fill atau air mengisi sendiri ke dalam boiler, tapi itu bisa diatasi karena Franky akan segera menambahkan fitur penting ini sehingga siapapun yang bekerja di depan mesin ini tidak perlu selalu memperhatikan indikator air.
Kurang dari setengah jam listrik dan gas bekerja secara simultan dan mesin pun siap digunakan tapi menurut Franky akan  sedikit lebih lama bila hanya menggunakan gas. Mesin dengan sistem piston tetap harus mengikuti tahapan awal untuk membuat espresso, menggiling kopi (grinding), menempatkan kopi ke dalam basket di portafilter (dosing), memadatkannya (tamping), dan memasangnya ke group head di mesin. Nah sekarang yang sedikit njlimet seperti yang saya katakan di atas.
Pertama lever diturunkan dan bagusnya cukup dengan menggunakan satu tangan karena ringan, tahan di posisi bawah minimal lima detik, lalu lepaskan dan secara perlahan kopi mulai mengalir melalui spout portafilter. Kalau bisa 5 detik mengapa tidak coba dengan 8 detik ? dan kami pun bermain dengan berbagai variasi waktu sekaligus mencoba menemukan ruh atau karakter rasa yang tepat. Sebuah eksperimen tanpa henti dalam ritual menaik turunkan lever demi melihat bagaimana menariknya proses yang sedang terjadi.
Demikian sekilas kunjungan saya ke kantor Franky minggu kemarin untuk mencoba Conti model piston tipe CC 100 yang sudah dipesan beberapa pelanggannya. Harga ?  kisaran harga 44 juta rupiah.
* * * * *
                Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/11/iberital-lanna/:
Dengan harga 24 jutaan, Iberital L’anna yang dibuat di Spanyol, akan jadi pilihan yang sulit untuk tidak dipertimbangkan terutama bagi yang sedang mencari mesin espresso dengan harga kompetitif bagi keperluan warung kopinya. Distributornya di Indonesia, Will’s Beverage Solution’s melihat peluang jeli akan rentang harga mesin espresso dua group yang kebanyakan berada di kisaran 35-40 jutaan dan masuk dengan perbedaan harga yang cukup jauh di bawah pasar. Mari kita lihat sekilas apa yang ditawarkan oleh L’anna dari Iberital.
L’anna, Out of the box : Agak susah mengeluarkan L’anna dari dalam kardusnya yang dibungkus dengan rapat, apalagi karena beratnya yang 70 kilogram.. Di dalamnya terdapat buku petunjuk penggunaan, kelengkapan dua portafilter diameter 58mm, satu blind filter, serta selang pembuangan air kotor. Setiap pembelian Iberital L’anna akan diberikan tamper dari alumunium, jadi Anda tak usah khawatir untuk urusan aksesoris penting ini.
Mesin espresso L’anna dibungkus dengan stainless steel kecuali pada dua panel di sebelah kanan dan kiri dan tombol steam wand dan brewing. Di bagian paling atas, penghangat cangkir setidaknya bisa menyimpan 30 cangkir latte ukuran 6 oz (45 x 65cm), sangat berkecukupan. Pada panel elektrik di bagian depan terdapat dua pengukur tekanan boiler dan pompa yang berada di sebalah kiri dan kanan. Tombol brewing terdiri dari single, double shot, single dan double untuk lungo, dan manual (continuos). Tombol ini memungkinkan kita bisa mengatur waktu seduh karena mesin punya mekanisme untuk menghentikan aliran air ke dalam group head sesuai dengan waktu yang telah ditentukan.
Selanjutnya dua steam wand yang bisa berputar 360 derajat juga diletakan di bagian ujung kiri dan kanan, beserta satu tuas air panas. Di bagian baki penampung air kedudukannya memungkinkan sisa brewing atau flushing bisa langsung mengalir ke penampung tanpa harus berlama-lama tergenang. Sayangnya, Iberital L’anna hanya punya clearance yang pendek antara ujung portafilter dengan cangkir hingga tidak bisa digunakan untuk ukuran yang lebih tinggi (takeawaay).

Mencoba L’anna : Saya baru mencoba beberapa hari mesin L’anna yang dilengkapi dengan kapasitas boiler 10,5 liter, lebih dari cukup untuk dikategorikan sebagai mesin espresso komersial. Kapasitas listriknya 3000 watt, cukup moderat untuk sebuah mesin komersial. Instalasi seperti biasa hanya menyambungkan ke sumber air dan memasang selang plastik untuk pembuangan air kotor. Nyalakan mesin dengan satu klik ke sebelah kanan yang hanya berfungsi untuk menarik air dari galon tanpa menyalakan elemen pemanasnya. Sekitar dua menit air 10 liter sudah terisi dan putar sekali lagi tombolnya ke kanan dan pemanasan pun dimulai yang hanya memerlukan waktu setengah jam dan L’anna siap untuk digunakan.
Portafilter nya yang berdiameter 58mm merupakan ukuran standard yang banyak digunakan yang terpasang pada group head E61 dan menggunakan sistem heat exchanger. Bagi yang baru pertama kali membaca artikel tentang mesin espresso, heat exchanger adalah  aliran air di dalam pipa kecil yang terdapat di dalam boiler dan langsung terarah ke group head untuk keperluan brewing. Pada keadaan idle atau mesin tidak digunakan, air dalam pipa ini mendapatkan pemanasan secara terus menerus hingga diperlukan flushing untuk kembali menstabilkan suhunya pada saat akan digunakan.
Java Raung + Si Petung. Langsung saja, grinder Latina dipasangkan dengan L’anna dengan takaran atau dosing sekitar 8.5 gram untuk single shot. Flushing dulu sebelum mengunci portafilter pada group head, dan … hasilnya masih under extraction. Kopi mengucur terlalu cepat karena bubuk kopi terlalu kasar dan menghasilkan krema yang malu-malu lalu membubarkan diri. Di manometer saya bisa melihat bahwa tekanan boiler sudah di set untuk ukuran 1 bar dan pompa di angka 9 bar.
Setelah beberapa kali menyesuaikan setting grinder dan mengganti kopi yang baru saja di roast akhirnya shot yang cukup bagus bisa diperoleh. Saya menggunakan kopi hasil campuran dari Java Raung dan Si Petung yang merupakan pesanan khusus dari rekan Roswells di Bandung.  Ini racikan favorit saya yang sebetulnya digunakan untuk kopi tubruk, tapi tak enggan untuk diajak menjadi blend espresso.  Shot demi shot, single dan double, termasuk steam susu yang memuntahkan kekuatan besar karena didorong oleh uap boiler berkapasitas besar, L’anna seakan berkata, bring it on !.
Untuk harga, L’anna sungguh menarik. Saya baru mencoba mesin espresso Iberital L’anna beberapa hari dan tidak terlalu jauh menyelami kemampuannya. Di rumah, mesin ini dinyalakan dari siang hingga malam hari dan sejauh ini bisa berufungsi dengan normal. Jadi  tentu saja tidak mungkin menyimpulkan performanya untuk jangka panjang walapun negara pembuatnya Spanyol yang tergabung dalam Uni Eropa punya standard yang tinggi dalam hal kualitas produk dan fitur keselamatannya.
Terakhir, untuk masalah harga yang 24 juta dan tentu saja sangat menggoda, L’anna tampaknya akan melenggang sendiri sebagai pilihan yang masuk akal khususnya bagi para pemula di bisnis cafe dengan anggaran terbatas.
* * * * *
  –

–
–
–
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/12/replica-piston/:
Sepertinya semakin banyak produsen mesin espresso kembali ke “khittah” memproduksi kembali sistem manual lever, asal muasal mesin kopi yang kemudian melahirkan istilah “pull the shot”. dan Vibiemme Replica Piston salah satunya. Tidak selalu mudah menggunakan mesin tipe ini saat semua faktor dari  ukuran bubuk kopi (grind size), dosing, dan tamping, dan cara menekan lever akan menjadi penentu bagus atau tidaknya espresso yang dihasilkan. Replica Piston !
Sayang manual mesin ini menghilang entah kemana, jadi tidak terlalu banyak detail yang akan saya tulis kecuali kapasitas boilernya yang sungguh besar, 14 liter. Belum lagi daya listrik yang akan menghabiskan 4000 watt saat elemen pemanasnya mulai bekerja. Saya tidak tahu apakah satu elemen pemanasnya bisa dicabut untuk mengurangi pasokan listrik walau biasanya berakibat lambatnya boiler memansakan air. Tapi beberapa teknisi mesin banyak memberitahu trik yang sudah lumrah dilakukan tanpa ada pengaruh terhadap kinerja mesin tersebut. Sebagai catatan, mesin sistem lever sebagaimana Replica tidak dilengkapi dengan pompa seperti pada mesin semi atau otomatis dan air harus didorong oleh pompa kecil seperti Flojet.
Vibiemme Replica sistem piston seperti halnya dengan keluaran produk perusahaan ini selalu  mengandalkan desain klasik dengan busana stainless steel yang mengkilap (dan membuat saya susah memfoto tanpa refleksi). Dari atas, pemanas cangkir menggunakan sistem pemanas terpisah, tapi bisa dilepas bila udara panas dari boiler sudah dirasa cukup.
Menggunakan Replica Piston
Setelah memasang Flojet dan menyambungkan pipa ke galon air, sekitar setengah jam waktu yang dibutuhkan oleh Replica Piston untuk siap digunakan. Manometer menunjukan angka 1 bar untuk tekanan boiler  dan saya yang ditemani oleh rekan Hendri Kurniawan, Andi Kho, Charli Aziz dan beberapa teman yang lain segera mencoba mesin ini.
Hanya menggunakan grinder Latina 600N, kami mulai menggiling kopi yang ditimbang dari mulai 16, 17, hingga 18 gram selain menyesuaikan ukuran bubuk kopi (biasanya di angka 2).  Ternyata, tak mudah menarik tuas atau lever-nya yang membutuhkan sedikit energi dan kami merasakan tekanan per yang cukup kuat saat mulai ditarik ke bawah dan didiamkan 4 detik lalu dilepas perlahan bersamaan keluarnya espresso.
Selanjutnya kami mencoba menarik lever, tapi langsung melepaskannya kembali atau tanpa melakukan pre-infusion.  Baru beberapa kali mencoba saja kami melihat bahwa mesin dengan sistem lever seperti Replica Piston sungguh unforgiving, sedikit kesalahan dosing, tamping dan sedikit slip saat menarik tuasnya langsung menampakan hasil yang mengecewakan.  Tapi bila semuanya dilakukan dengan benar, nectar of God –nya sungguh mempesona. Baiklah, kami hanya menghabiskan satu malam dengan mesin ini dan perlu banyak berlatih untuk membiasakan dengan sistem lever, apalagi suhu air di brew head yang mestinya bisa dilihat dengan menggunakan alat khusus seperti  thermofilter.
Ini hanya sekedar ulasan singkat tentang mesin sistem lever dari Replica bersama rekan-rekan saya dua malam lalu, tak lebih. Masih banyak yang harus dipelajari dari mesin Replica Piston yang baru saja dipasarkan dan sudah digunakan di beberapa cafe. Harganya sekitar 64 jutaan berikut sebuah grinder (Heycafe), tak murah memang. Tapi mesin seperti inilah yang mengawali tradisi kopi di Italia dan sekarang kita menyaksikan fenomena kepopuleran kembali “pull the shot” seperti pada Replica Piston.
 * * * *

–

–

–
–
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/03/mini-vivaldi-1/:
Senang rasanya bertemu dengan versi pertama La Spaziale Vivaldi seri 1 yang setelah versi teranyarnya Vivaldi II sudah saya terbitkan beberapa waktu lalu di  sini dan sini. Dari sekian banyak mesin espresso kelas prosumer, Vivaldi lah yang paling lama saya gunakan tanpa pernah menghadapi kendala apapun selain sesekali kemasukan angin karena lupa mengganti galon air. Selebihnya, inilah salah satu mesin ini yang saya rekomendasikan bagi siapa saja yang mulai melirik dan siap meminang sebuah “mainan” cukup mahal.
Vivaldi sudah cukup lama dipasarkan di Indonesia dan pabrikan dari Milan Italia ini terus memperkokoh posisinya sebagai produsen mesin espresso yang namanya sudah semakin banyak dikenal. Harganya memang tergolong tak murah, tapi banyak pengguna yang sudah percaya akan kualitas, daya tahan, dan kinerjanya yang mumpuni.
Terlepas dari ukuran portafilter-nya yang berdiameter 53cm, yang menurut saya justru merupakan kelebihannya, Vivaldi adalah sebuah mesin espresso yang begitu toleran hingga cukup mudah digunakan. Sedikit over dose, tamping agak miring, misalnya, buat Vivaldi hal tersebut bukanlah dosa besar dan tak terampuni.  Apalagi portafilter-nya yang single sangat membantu menghemat kopi karena biasanya pada yang berdiameter 58mm, agak sulit menghasilkan shot yang bagus, setidaknya buat saya. Cocok dengan namanya Vivaldi, sebagaimana nama komposer Baroque yang hasil karyanya tidak njlimet dan mudah untuk dinikmati bagi siapapun yang awam dengan musik klasik.
Kemasan Vivaldi tidaklah terlalu besar, tapi mesin ini berbobot hampir 30 kilogram yang terlindung dengan busa styrofoam. Terdapat dua buku manual, satu untuk pengguna dan satu lagi untuk teknisi, dua buah portafilter untuk single dan double basket, tamper plastik, sendok kopi, sikat kawat untuk pembersih group head, kunci pembuka group head, dan blind filter. Seperti biasa, tamper plastik boleh Anda singkirkan dan mengganti dengan yang terbuat dari alumunium atau stainless. Jangan lupa kalau ukurannya harus berdiameter 53mm dan bukan 58mm.
Sebelum saya lanjutkan, khusus bagi pembaca yang baru mampir, mesin mahal ini tak akan berfungsi optimal kalau Anda tidak punya penggiling kopi. Jadi percuma kalau Anda membeli kopi yang sudah digiling dari cafe  lalu di “masak” di mesin ini karena ukuran kehalusan yang saya yakin sulit untuk sesuai. Sejak dahulu mantra cikopi.com belum berubah : beli grinder dulu sebelum membeli peralatan kopi yang lain termasuk mesin espresso ini. 
Apa sih perbedaan antara Vivaldi versi 1 dan 2  selain pada bentuk pegangan atau handle portafilter yang sekarang mengadopsi desain yang lebih lonjong, tapi tetap enak untuk dipegang. Selain direct plumbing atau langsung colok ke galon air sebagaimana Vivaldi 1 dan 2, terdapat versi lain yang menggunakan tangki air dan saya tidak tahu apakah model ini sudah dipasarkan di sini.
Keduanya masih mengunakan sistem dua boiler seperti Vivaldi II, tapi terdapat beberapa perbedaan yang cukup mencolok antara lain :
Manometer hanya menunjukan angka tekanan boiler, sedangkan Vivaldi II juga dilengkapi dengan tekanan pompa.
Steam wand yang hanya bisa digerakan ke atas dan ke bawah, lain halnya dengan versi II yang bisa bergerak cukup bebas.
Offset differential atau pengaturan suhu seduh pada kelipatan lima dari 85 hingga ke 120 derajat celsius. Vivaldi II dimulai dari 91, 92, hingga maksimal 97 derajat celsius.
Elemen pemanas akan langsung bekerja bila suhu terdeteksi turun 1 derajat celsius (1/2 derajat celsius atau lebih cepat pada Vivaldi II).
Mohon koreksi bila salah, Progressive pre-infusion sebuah alat seperti tabung harus dipasang terlebih dahulu agar Vivaldi bisa melakukan tugasnya untuk para Barista yang ingin mengekplorasi fasilitas ini. Setelah ditelaah kembali, saya harus meralat karena Vivaldi 1 sudah menyertakan fasilitas pre-infusion tanpa harus memasang chamber khusus. Lihat detail cara lengkap mengaktifkan fitur ini pada posting saya di : http://www.cikopi.com/2010/09/vivaldi-ii-pre-infusion/
Walau Versi 1, kemampuan Vivaldi tidaklah jauh berbeda dengan adik kandungnya, apalagi fasilitas pengaturan suhu yang mudah diubah dengan cara menekan tombol air panas selama beberapa detik dan tekan lagi agar secara otomatis suhu naik sebanyak 5 derajat. Penggunaan pompa rotary membuat suara mesin lebih halus dibandingkan dengan sistem pompa getar.
Untuk direct plumbing, terdapat pro dan kontra bila mesin ini hanya digunakan untuk di rumah dalam frekuensi yang tidak tinggi. Tapi buat saya, sambungan langsung ke galon air lebih praktis tanpa harus mengisi air di tangki, walau harus menyediakan tempat khusus untuk sambungan pipanya.
Satu hal yang saya sukai pada Vivaldi adalah kemudahan dalam membersihkan group head karena tinggal memutar satu baut di bawah shower screen. Kunci untuk membuka shower screen sudah disediakan dan diharapkan untuk digunakan dalam rangka perawatan rutin pada bagian ini.
Sebelum saya lupa, Vivaldi menghabiskan listrik 2000 watt, selain cukup besar, mesin ini perlu tegangan  yang stabil agar komponen elektronik (panel) yang rentan terhadap turun naik voltase bisa terhindar dari kerusakan (surge). Sebuah stabilisator dengan kapasitas lebih dari 2000 watt akan lebih baik dalam menjaga keawetan komponen elektroniknya.
Bersama rekan Susan (22 tahun) saya baru saja mencoba Vivaldi 1 beberapa kali dan seperti biasa mesin ini tidak pernah mengecewakan. Hanya perlu beberapa kali setting grinder dan Vivaldi sudah bisa melakukan shot yang cukup bagus dan saya harap Anda kalau Barista sekelas Susan yang sudah berpengalaman cukup panjang di sebuah coffee shop dari Amerika bisa menghasilkan espresso yang bagus . . . tanpa harus disertakan fotonya. 🙂   Hanya posisi steam wand yang agak kaku membuat saya harus membiasakan dengan kedudukannya yang hanya bisa mengangguk, tapi tidak menggeleng.
Pertanyaannya apakah Vivaldi 1 atau 2 ? Buat yang punya anggaran lebih, saya sarankan untuk memilih versi 2 karena offset differential yang berbeda satu derajat, steam wand yang lebih fleksibel, dual manometer dan sudah terintegrasi dengan sistem pre-infusion tanpa harus memasang chamber terpisah. Tapi Vivaldi 1 bukanlah pilihan yang buruk, terlepas dari keterbatasannya seperti steam wand yang kaku, tanpa pre infusion, mesin ini tetap mengedepankan sifat toleran dan pemaaf akan kesalahan kecil dan itu kelebihannya tanpa harus takut kena fentung 🙂
Saya kembali dulu ke Susan . . .
* * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/05/my-vibiemme/:
Two years ago, I wrote about unboxing a Vibiemme espresso machine, which you can read here. And now, the machine which is produced under the same brand but equipped with more features and called as Vibiemme Double Domobar Manual Stainless Version 3 is going to be a permanent resident at my crib. Just think of it as a present from Vibiemme Italy and its Indonesian distributor, Toffin, for Cikopi.com’s fourth year anniversary!
Image 2: The Whole Package. Single and double portafilters, a blind filter, a plastic tamper, a cleaning brush, a coffee spoon and a manual. There’s also a flexi pipe to connect the machine to a water supply, and a hose for water waste.
This is the third version of Vibiemme, when previously it has released similar types of machines that I’ve reviewed, titled Domobar PID & Double Boiler. So I won’t bother you with too many unnecessary details, except for the significant differences such as the changes in its pump, which previously worked using a vibration method, and now has been modified into rotary instead, as what you can find on any commercial machines. Other upgrades include its ability to choose its water tank or water supply by using a lever on the bottom of the machine. Vibiemme also claims an important improvement on the consistency of the boiler temperature and a steamer that is more powerful than its predecessor.
Engineering and Design Aspects. Vibiemme’s exterior design, which is intended for home appliance or light commercial use, has not changed a lot since it was first released in the 80s. Made of shiny stainless steel with a legendary E61 grouphead, its classic look still remains a favorite to its fans. Look at the curves on its surface, from top to bottom, you can see that Vibiemme pays a lot of attention to details, making it one of those machines that will remain famous in the world of espresso machines.
One thing that needs to be considered is even though a stainless surface looks prestigious; it requires a lot of attention to keep it that way. Overlooked water droplets can quickly stain and create dull spots on its surface – think about maintaining the surface of a car in metallic black and you’ll know how much of a pain it can be. If you can’t be bothered to polish it regularly using a micro fiber rag, dirt and droplets will soon become permanent decorations of the exterior.
Features and Specs:
The Package: Inside the cardboard, you’ll find a single and a double portafilter, a blind filter for backflushing, a cleaning brush, a plastic tamper, a manual and hoses for water supply distribution and waste. As usual, the plastic tamper is merely a formality, so to tamper coffee on a 58 mm portafilter, use an aluminum or stainless one instead.
Electricity power: Lifting a machine that weighs around 31 kg in total requires the ability of two grown men, and the machine must be placed on an even and strong surface. The length reaches 53 cm and its width is 27 cm, with the height of 42 cm and takes up the total power of 2100 watt which is divided for brewing (which takes up 900 watt) and steaming (which takes up 1100 watt).
Power source can be an obstacle for any home barista, who usually has to supply an extra power source to meet the machine’s needs. The good thing about this machine is that it doesn’t use a 3-phase system, so your home electricity can be fairly distributed with a miniature circuit breaker or MCB. As a side note, the large electricity power on this machine requires prime quality electricity outlets or power supply which is necessary for safety and short-circuit prevention.
Water tank: The machine cover can be opened and closed to access the 1.8 liter water tank which has a small hole to adjust the Pressure Stats using a flat-blade screwdriver. The water tank can also be detached not only for easy refilling, but also quite handy should you need to change the water supply to direct plumbing, which can be tightened using a Phillips screwdriver.
Tightening the screws is meant as a bypass, so that the automatic shutdown feature, so in case the water tank is empty, the machine automatically turns of its electrical flow to protect itself from any heat from the boiler due to insufficient water supply. If you’re using other brands who do not have this feature, it is advised that you check the water supply frequently so fatal damage on important parts – such as the heating element – can be avoided.
When closed, the top part can be used to store or warm up your coffee cups, and this is done by using the heat from the boiler. As an additional feature, some double grouped commercial machines use an activated warming system which is basically a heating element placed on the cover’s surface – like Vibiemme Lollo, for example. It’s a useful feature nonetheless, since it’s advisable that you keep your cups warm, to prevent the coffee’s temperature dropping drastically due to any contact with cold equipment.
The Front Panel: Two manometers show the boiler pressure indicator (on the left) and the pump’s (on the right), which are important to monitor while brewing. The manual does not tell you exactly how much is the pressure for the pump and the boiler, but on the previous machine I used, 8.6 to 9.2 bars for the pump pressure is the safe range, as advised by the manufacturer.
There’s a steam wand on the right hand side, and a movable steam with two holes – each has 1 mm diameter – are placed on the left. The steam wand produces heat when the machine is operated because it’s not equipped with an anti-burn feature. You can find the hot water lever on the right hand side, which I rarely use.
The Manometer. On the left is a gauge for boiler pressure and on the right is a pump pressure indicator. I set the boiler pressure to 1.1 and to a maximum  1.5 bar, and 9 bar for brewing.
Double boilers and a rotary pump: This third version of Vibiemme is equipped with two 500 ml boilers to brew coffee, and 1.9 liter for steaming purposes. The boiler is specially coated to keep the water temperature stable. The rotary pump is attached on the back of the boiler – a common feature for commercial, double-grouped machines. In the manual, it says that the pump is not designed to support water that flows against gravity – so basically, you need to use an additional pump – like a flo jet – if you want to utilize a water gallon under the cabinet.
The Cup Warmer. With the dimension of 26 x 25 cm, it’s enough to warm several cups, as pictured above.
PID: This is the selling point for Vibiemme V3. PID is an abbreviation for Proportional, Integral and Derivative; it allows brewing temperature setting to accommodate the operator’s needs. The temperature parameter is adjustable – Celsius or Fahrenheit – by pressing both buttons when the machine is off. While both are pressed, turn the switch to the “I” position so the display shows “F.03”, and then release them. Adjust the “C” or the “F” by pressing the button on the right hand side, and when you’re done, turn the machine off to execute the command, and then turn it back on.
The PID feature is adjustable to even the lowest temperature, which is 80°C to the highest, which is 125°C. So what is the ideal brewing temperature? For me, 95 to 98°C is sufficient, but then again it goes back to the machine’s operator to adjust the temperature as needed. Additionally, the manufacturer claims that when the machine is idle or when it is on but not used, the temperature will automatically drop to 1°C.
The Shower Screen. This part must always be looked after its cleanliness, since the remaining of brewed coffee usually precipitates here.
Operating V3
For my convenience, I use the water supply from the machine’s 1.5 liter capacity water tank. Like I said before, when the water in the tank has run out, Vibiemme will automatically shut itself down to prevent overheating from the boiler due to insufficient water supply, which in turn can cause damage. If that’s the case, simply switch it on by moving the lever to the “I” position and the pump will start drawing water into the two boilers, which takes only less than a minute. To make sure that the water is in there, I lift the brewing lever and flow water into the grouphead – an initial process called priming. Next, I move the power switch lever to “II” and the heater will start working which is shown by the temperature indicator gradually increasing. It can be adjusted by pressing the “P” button. 20 minutes of all that and Vibiemme is all yours to use.
Pressure Adjustment: This process requires changing the boiler pressure parameter and pump by a preinitial test using the blind filter. Check the pump and boiler pressure shown on both manometer while lifting the brewing lever. I did this with the cover open so I could access both parts from the machine – which are the pump and the P-stats. I only change the pump pressure to bar 9, a moderate number that usually works for espresso extraction especially for home appliances. My thanks to Andy Kho who was kind enough to share his home barista knowledge while tweaking the V3 machine.
Brewing: A good grinder will definitely compliment a V3, and Anfim Caimano On Demand is the brand that we chose as its partner in crime. Andy and Hideo who coincidentally brought fresh coffee with them tried VST 7 basket and 22 gram attached to Vibiemme’s portafilter. The extraction result made by two home baristas, Andy Kho and Anto who came several days later, can be seen below. Especially for steaming, the machine – which has 2 liter boiler capacity – is able to froth with all its might within 5-7 seconds on a 300 ml pitcher.
Conclusion:
The Vibiemme V3 – just like its predecessor – is always a pleasure to use, as it is a machine that has a renowned reputation in the world of espresso machines. But of course, just like us humans, no machines are 100% perfect – there are always one or two things that could have been better, like the brewing lever which I personally think is too close with the E61 grouphead. Of course, you must understand that due to the limited constructions, you have to watch your hands more carefully to avoid being scalded by the hot grouphead. Every now and then, flushing must be executed, especially when the machine is idle – this is to reduce the heat accumulated within the group head. Putting all those things aside, this is basically a glance of how we use the V3 machine, and of course revisions will be added when we do find further information, along with further usage.
Last but not least, I would like to thank Vibiemme and Toffin for their kind attention and appreciation for Cikopi.com, and this machine will definitely be my favorite partner in crime in my coffee lab. Cheers!
* * *
Hot water wand : When you want it hot. I rarely use this feature, but the hot water wand is a standard feature for an espresso machine.
The Pressure Adjustment. Always remember that Vibiemme advises 8.6 to 9.2 bar for the pump boiler. The first step is to definitely take all the panels off to have full access to the pump.
Two Water Sources. You can either get it from the left hose, or the water tank within the machine which functions can be adjusted by rotating the lever on the right. This feature is accessible at the bottom part of the machine.
The Water Tank. With the capacity of 1200 ml, there’s an automatic shutdown feature, which means the machine shuts down automatically when the water supply is empty, in order to prevent damage from the heater in the boiler. The yellow tab with the plus and minus symbol on its sides is an access to change the pressure stats – or also known as the boiler pressure.
The Rotary Pump. This is the heart of every espresso machine. It distributes water into the boiler and the group heads. The part highlighted in red can be tweaked to change the pump pressure.
The P-Stats. The pressure stats, which is used to set the boiler pressure, can be adjusted as needed. I didn’t make any adjustment to it – 1.1 bar was powerful enough to steam milk.
The Power Switch. : O  = off. I = the pump fills up water, while the heating gets warmed up, II  = The heater starts working inside the boiler. First, slide it to the “I” position – if the water has filled up the boiler and the pump has stopped working, slide it over to the “II” position and wait until the machine is ready to use. This is the mechanism that is meant to protect the machine from the heating element due to insufficient water supply in the boiler.
The OPV – which stands for Over Pressure Valve – or as I call it, “Expansion valve” – which expels any overflowing pressure. For example if there’s any accumulated pressure on the grouphead due to over extraction (over-refined ground coffee) will be expelled from the OPV pipe with a hissing sound. 
This is Andy Kho’s creation, who happens to own a V3 and knows the machine so well, including its technical specification and other features not written on the manual.
Semoga pembaca masih ingat bahwa dua tahun yang lalu saya pernah mempunyai mesin espresso Vibiemme yang saya unboxing di sini. Untuk kali kedua mesin dengan merek yang sama namun berbagai fitur tambahan yang nama lengkapnya : Vibiemme Double Domobar Manual Stainless Version 3 akan menjadi penghuni tetap di rumah saya. Katakanlah sebagai kado dari Vibiemme Italia dan distributornya di Indonesia Toffin akan usia blog kopi ini yang menjelang 4 tahun  !
Ini versi ke-3 setelah sebelumnya Vibiemme mengeluarkan tipe yang sama yang pernah saya tulis dalam artikel dengan judul Domobar PID & Double Boiler. Jadi saya tidak akan terlalu detail mengulas kecuali beberapa perbedaan signifikan seperti penggantian pompa yang pada versi terdahulu menggunakan tipe vibrasi menjadi rotary sebagaimana yang biasa terdapat pada mesin komersial. Upgrade yang lain meliputi kemampuan versi ini untuk memilih tangki air atau sambungan langsung ke sumber air dengan perpindahan satu tuas di bagian bawah mesin. Vibiemme juga mengklaim penyempurnaan penting pada konsistensi suhu boiler dan steam yang lebih bertenaga dibanding tipe terdahulu.
Rancang bangun dan desain. Desain eksterior untuk mesin Vibiemme yang biasa digunakan untuk rumahan atau hanya light commercial tak banyak berubah sejak pertama kali diperkenalkan di awal tahun 80an. Berbalut stainless yang mengkilap dengan group head legendaris tipe E61 dengan tampilan klasik yang tetap mempunyai banyak penggemar setianya. Lihatlah setiap lekuk permukaannya dari atas hingga ke bawah, attention to details, yang membuat mesin dengan group head E61 seperti tak hendak segera hilang dari jagat mesin espresso.
Satu hal, Stainless memang mengkilap dan enak dipandang, tapi menyisakan sedikit ketaletenan untuk tetap membuatnya selalu berkilau. Sisa-sia air yang menempel dan lupa dibersihkan akan cepat membekas lalu membuat bercak kusam di permukaannya. Sebagaimana mobil berwana hitam metalik, bila tak rajin dipoles  dengan lap microfiber, kotoran akan menjadi penghuni tetapnya.
Spesifikasi & Fitur :
Kelengkapan : Dalam kardus Vibiemme V3 kita akan mendapatkan masing-masing satu buah portafilter single dan double, blind filter untuk keperluan backflush,  sikat pembersih, tamper plastik, buku petunjuk, dan selang untuk distribusi air bersih dan kotor. Sebagaimana biasa, sisihkan tamper plastik dan gunakan yang terbuat dari aluminum atau stainless yang bisa menekan kopi pada portafilter ukuran 58mm.
Daya listrik : Mengangkat sebuah mesin yang berat total berserta kardusnya sekitar 31 kg tentu memerlukan dua orang dewasa dan harus ditempatkan pada permukaan yang rata serta kokoh. Panjangnya mencapai 53cm dengan lebar 27 cm dan tinggi 42 cm serta akan menghabiskan total daya listrik 2100 watt  yang dibagi untuk brewing sebesar 900 watt dan 1100 untuk steam.
Besarnya daya listrik seringkali menjadi kendala bagi para home barista yang harus menyediakan suplai listrik tambahan demi memenuhi kebutuhan mesin ini. Bagusnya tidak menggunakan sistem 3 phase, jadi pendistribusian lsitrik di rumah bisa diseimbangkan sedemikian rupa melalui miniature circuit breaker (MCB). Sebagai catatan, daya listrik yang besar pada mesin Vibiemme memerlukan peralatan yang berkualitas prima terutama untuk outlet atau sumber listrik demi keamanan dan pencegahan arus pendek.
Air galon atau tangki : Penutup atau cover mesin bisa dibuka tutup untuk mengakses tangki air yang berkapasitas 1,8 liter serta satu lubang kecil untuk memasukan obeng (-) saat kita akan mengubah Pressure Stats atau tekanan di dalam boiler. Tangki air bisa dilepas bukan saja untuk kemudahan pengisian, tapi terdapat satu sekrup kecil (+) yang harus dikencangkan bila pengguna ingin mengubah sumber air ke direct plumb. Pengencangan sekrup dimaksudkan untuk mem-bypass agar fitur “automatic shutdown”, dimana saat tangki air kosong mesin secara otomatis akan mematikan sambungan ke listrik untuk melindungi kerusakan elemen pemanas di boiler karena kekurangan pasokan air. Tentu saja mesin merek lain yang tidak memiliki fitur seperti ini diharapkan untuk rajin-rajin melihat suplai air  di tangki sehingga kerusakan fatal bagian penting seperti heating element bisa dihindari.
Bila sudah ditutup kembali, bagian atas selalu digunakan untuk menyimpan dan menghangatkan cangkir yang dihasilkan dari udara panas boiler. Sebagai tambahan, pada beberapa mesin komersial dua group banyak digunakan sistem penghangat aktif yakni sebuah heating element ditempelkan di bawah permukaan cover-nya (Vibiemme Lollo misalnya). Cangkir yang akan digunakan memang disarankan atau lebih tepatnya diwajibkan untuk selalu hangat, setidaknya untuk mengurangi penurunan suhu kopi yang drastis akibat peralatan dingin.
Panel depan : Dua manometer yang menunjukan indikator tekanan boiler (kiri) dan pompa (kanan) adalah hal penting yang harus diperhatikan setiap melakukan brewing. Buku petunjuk tidak memberikan berapa besar tekanan pompa dan boiler, tapi pada mesin yang saya miliki dulu, 8.6 hingga 9.2 bar adalah angka aman yang dianjurkan oleh pabrikan untuk tekanan pompa.
Satu buah steam wand di bagian kanan dan steam yang bisa digerakan secara bebas dengan dua lubang ukuran 1 mm diletakan di bagian kiri. Steam wand menghasilkan panas saat mesin dioperasikan karena tidak dilengkapi dengan fitur anti burn. Tuas air panas berada di sebelah kanan yang snagat jarang saya gunakan.
Dual Boiler  & Pompa Rotary : Versi tiga Vibiemme dilengkapi dengan dua buah boiler masing-masing berukuran 500 ml untuk menyeduh kopi dan 1.9 liter untuk keperluan steam. Boiler diberi lapisan khusus untuk menjaga suhu air tetap stabil.
Pompa rotary terpasang di bagian belakang boiler, sebuah kelengkapan yang biasa terdapat pada mesin komersial dua group. Vibiemme dalam buku petunjuknya menyatakan bahwa pompa ini tidak didesain untuk mengalirkan air melawan gravitasi, dengan kata lain mereka  ingin mengatakan agar menggunakan pompa tambahan seperti flo jet bila memanfaatkan galon air yang dipasang di bawah kabinet.
PID : Nah ini fitur yang menjadi selling point Vibiemme V3, sebuah istilah yang dikenal dengan Proportional, Integral, Derivative, yang memungkinkan pengaturan suhu seduh atau brewing sesuai dengan kebutuhan pengguna. Parameter suhu bisa diubah, baik  menggunakan sistem celsius atau fahrenheit dengan menekan kedua tombol pada saat mesin dalam keadaan tidak menyala. Sambil terus menekan kedua tombol, putar switch ke posisi “I” hingga display menunjukan “F.03” lalu lepaskan. Atur “C” atau “F” dengan menekan tombol pada bagian kanan, setelah selesai matikan mesin sebagai eksekusi perintah lalu nyalakan kembali.
Fitur PID bisa diatur pada suhu terendah yakni 80 derajat C hingga tertinggi sebesar 125 derajat C. Berapa suhu seduh yang ideal ? Untuk saya angka 95 hingga 98 derajat C sudah cukup memadai, tapi tentu terserah kepada pengguna untuk mengatur suhu sesuai dengan kebutuhan. Sebagai tambahan, pabrikan mengklaim bahwa perubahan suhu pada saat idle atau mesin yang menyala tapi  tidak dioperasikan lalu digunakan hanya berkisar 1 C.
Menggunakan V3
Untuk kepraktisan saya menggunakan sumber air yang terdapat di dalam mesin dengan mengisinya sebanyak 1.5 liter. Sebagaimana yang sudah saya katakan di atas, saat air di dalam tangki kosong maka secara otomatis Vibiemme mematikan sistem kelistrikan untuk mencegak kerusakan pada bagian pemanas di dalam boiler akibat kekurangan pasokan air.  Lalu tomobo power dinyalakan dengan memindahkan ke posisi “I” dan pompa mulai menarik air ke dalam dua boiler yang berlangsung kurang dari satu menit. Untuk memastikan air sudah berada di dalam boiler saya mengangkat tuas brewing dan mengalirkan air ke dalam group head untuk pertama kali, sebuah proses yang dinamakan priming.  Selanjutnya pindahkan switch power ke posisi “II” dan pemanas akan mulai bekerja beserta indikator suhu yang perlahan naik sesuai dengan suhu yang bisa diatur dengan menekan tombol “P”. Hanya sekitar 20 menit Vibiemme V3 sudah siap digunakan.
Pressure Adjustment : Tapi tahan dulu, bila Anda ingin melakukan pressure adjustment ini saatnya yakni mengubah parameter tekanan boiler dan pompa dengan melakukan test terlebih dahulu menggunakan blind filter. Lihat tekanan pompa dan boiler yang ditunjukan pada kedua manometer sambil  mengangkat tuas brewing. Proses ini saya lakukan dengan membuka cover hingga bisa mengakses kedua bagian tersebut, yakni pada pompa dan P-Stats. Hanya tekanan pompa yang kami ubah menjadi 9 bar, angka moderat yang biasanya tokcer untuk ekstraksi espresso pada mesin rumahan.  Terima kasih kepada Andy Kho yang sudah berbaik hati berbagi ilmu home barista-nya saat melakukan tweak pada mesin V3.
Brewing : Grinder yang baik tentu akan membuat V3 mengeluarkan segenap kemampuannya dan Anfim Caimano On Demand kami gunakan untuk mendampingin mesin ini. Andy beserta Hideo yang kebetulan membawa kopi yang masih segar bugar  mencoba basket VST 7 dan 22 gram yang dipasangkan pada portafilter Vibiemme.  Hasil ekstraksinya bisa Anda lihat di bawah dari dua orang home barista Andy Kho dan Anto yang datang beberapa hari kemudian. Khusus untuk steam, mesin dengan boiler hampir dua liter ini mampu memuntahkan tenaganya untuk mem-frothing hanya dalam hitungan 5-7 detik saja pada pitcher ukuran 300 ml.
Penutup :
Vibiemme V3 sebagaimana versi sebelumnya selalu menyenangkan untuk digunakan, sebuah mesin yang sudah punya reputasi di dunia mesin espresso. Tapi tentu tak ada mesin yang sempurna, selalu saja ada hal yang seringkali membuat greget, seperti kedudukan tuas brewing yang sangat berdekatan dengan group head E61. Tentu dimaklumi karena konstruksi yang terbatas membuat tangan kita harus hati-hati agar tidak disapa group head yang panas. Sesekali flush perlu dilakukan terutama pada saat mesin idle untuk membuang panas yang terakumulasi di group head. Terlepas dari itu, ini hanyalah sekilas pandang bagaimana kami menggunakan mesin V3 dan akan direvisi bila menemukan hal-hal baru lainnya.
Terakhir, terima kasih Vibiemme dan Toffin atas perhatian dan apresiasinya terhadap blog cikopi dan mesin ini akan menjadi pendamping setia di dapur kopi saya. Salam !
* * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/11/bezzera-strega/:
Ketika mesin espresso sudah semakin pintar dan menciptakan jargon baru seperti pressure profiling dan sentuhan teknologi yang mempermudah para barista, mesin dengan sistem piston atau lever sepertinya masih setia dengan teknologi old school-nya dan tentu saja dengan desainnya yang retro. Bezzera Strega salah satunya, dari perusahaan Italia dengan ikon ular-nya, salah satu pionir mesin kopi yang berdiri sejak tahun 1901. Bila Anda penggemar fanatik sistem piston, rasanya mudah untuk jatuh cinta dengan Strega. 
Unboxing Strega
Tan Yang dari perusahaan Blanco Diamonte pemilik Bezzera Strega memang tahu jam kerja saya di dunia kopi agak aneh, jadi ia tak sungkan datang menjelang dini hari untuk mengirimkan mesin ini yang masih disegel. Strega terbungkus rapi dengan styrofoam yang membalutnya untuk menghindari guncangan dan sebongkah stainless steel seberat 28 kilogram sudah berada di hadapan kami. Tuas piston belum terpasang dan menyatu dengan perlengkapan lain seperti dua portafilter, tamper plastik (seperti biasa) dan flexible hose untuk sambungan langsung ke sumber air. Tak tampak buku petunjuk, hanya selembar kertas yang berisi peringatan tentang tata cara menarik piston yang benar yang tertempel di panel atas mesinnya.
Pengulangan yang tak membosankan
Mengapa desain klasik selalu bertahan lebih lama ? Saya tak tahu jawaban pastinya, tapi retro selalu worth repeating, tak lekang oleh jaman demikian juga Strega yang tetap mempertahankan wajah lama sebuah mesin espresso dengan tarikan garis dan lekuk yang tegas, tombol sederhana tapi tetap ikonik, sebuah pop culture pada era-nya yang membuatnya seolah berkata “this is me, so f**k off”.
Spesifikasi dan Fitur
Dibungkus dengan baja stainless yang panelnya disambungkan dengan sekrup berjenis hex (segi enam) dan tersembunyi dengan rapi hingga agak sedikit menyulitkan ketika ingin membukanya untuk melihat bagian mesinnya. Hampir berbentuk kotak kecuali tuas piston yang membuat tingginya menjulang hingga 70cm walaupun dimensinya 45 x 33 x 20 (panjang x lebar x tinggi).
Pada bagian atas kita bisa membuka penutupnya untuk memasukan air ke dalam tangkinya yang berukuran 4 liter. Setelah ditutup, seperti pada umumnya bagian atas bisa difungsikan untuk menghangatkan gelas yang bisa memuat enam buah cangkir latte ukuran 5 atau 6oz beserta demitasse untuk espresso.
Terdapat satu steam wand untuk frothing susu di bagian kiri dan air panas di kanan yang kesemuanya difungsikan dengan menekan tuas kecil ke bawah di masing-masing bagiannya. Petunjuk tekanan boiler berada di bagian kiri bawah yang sudah di set oleh pabrikan di angka 1 bar. Tombol untuk menyalakan mesinnya ditandai dengan dua buah indikator lampu hijau dan kuning untuk memberikan petunjuk misalnya saat air di dalam tangki kurang.
Portafilter-nya berdiameter 58mm namun konstruksinya tidak mengizinkan saya untuk menggunakan porta dari Vibiemme akibat dudukan yang sedikit berbeda. Di bagian drip tray atau penampung air kotor bisa memuat maksimal satu liter tanpa dilengkapi fitur lubang khusus untuk bisa disambungkan dengan selang seperti pada mesin ECM Rocket.
Di bagian paling bawah, terdapat satu sambungan untuk memasang selang bila tidak ingin menggunakan tangki. Namun harus diingat bahwa Strega menggunakan pompa bertipe vibrasi yang kecil jadi Anda bisa menggunakan pompa tambahan untuk menarik air ke dalam boiler untuk meringankan pompa bawaan mesinnya seperti flo jet. Cara lain bisa juga dengan meletakan sumber air yang tidak terlalu tinggi hingga pompa tidak perlu bekerja terlalu keras. Saya belum mencobanya, tapi rasanya memungkinkan untuk mengganti pompanya dengan jenis rotary yang lebih bertenaga walau dengan resiko harus disimpan di bagian luar.
Jeroan mesin dilengkapi dengan boiler yang berkapasitas dua liter dan satu tabung kecil yang di suntik ke bagian dalam-nya karena Strega memanfaatkan sistem heat exchanger. Siapkan daya listrik sebesar 1450 watt untuk memfungsikan mesin ini dan sebuah penstabil tegangan saya rekomendasikan untuk digunakan bila listrik di tempat Anda sering naik turun.
Mencoba Strega 
Prosedur pertamanya sama saja dengan mesin espresso yang pernah saya coba, masukan air ke dalam tangki lalu mulai hidupkan mesin. Pompa vibrasi mulai bekerja dan selama 5 menit ke depan air mulai diisikan ke dalam boilernya yang berkapasitas 2 liter. Selanjutnya biarkan Strega memanaskan air yang terdapat dalam boiler selama 20 menit ke depan untuk selanjutnya siap digunakan.
Tuas piston sedikit mengintimidasi dan harus berhati-hati menariknya terutama bila tak ada kopi di dalam portafilter yang membuat tekanan akan terlepas dengan cepat saat tuasnyanya diangkat. Saya sudah sering mendengar bagaimana tongkat piston mencederai rahang waktu diturunkan lalu dilepas begitu saja karena ketiadaan beban kopi di dalam porta. Berita bagusnya, kualitas piston yang digunakan sama dengan mesin komersial yang digunakan pada tipe Bezzera yang lainnya.
Quamar Grinder 
Alat penggiling kopi merek Quamar M80 (Fiorenzato T80) yang bersistem step ini dipasangkan dengan Strega walau tentu saja stepless akan lebih maksimal dalam pengaturan kehalusan bubuk kopi, namun kehandalannya tak perlu diragukan (Quamar membeli perusahaan Fiorenzato di tahun 2005).
Piston
Setelah porta terkunci di dalam group head-nya, tuas piston ditarik ke bawah secara perlahan (sebelumnya flush dulu), sebuah micro switch yang terletak di pangkal piston akan mengaktifkan pompa vibrasi yang akan mengalirkan air ke dalam slinder (chamber). Setelah air terisi, ekstraksi mulai terjadi dan espresso menaglir perlahan melalui spout portafilter. Saat tersebut, lever bisa dilepas yang secara perlahan akan naik kembali ke posisi semula. Espresso akan terus mengalir selama tuas piston masih belum berada di posisi awal.  Kita juga bisa melakukan eksperimen, misalnya ketika tuas piston ditekan lalu dilepas hampir setengahnya, tekan  kembali menekan tuas ke bawah (recocking) dan pompa akan kembali mengalirkan air ke dalam slinder dan bisa mencari tahu bagaimana hasil akhirnya dengan tambahan volume air tersebut.
Itu cara pertama yang saya lakukan sebagaimana saat mencoba Kees Van Der Westen, selanjutnya banyak teknik lain yang diulas di internet seperti situs Home Barista yang menampilkan Jim Schulman dengan cara menaik turunkan lever-nya yang masih saya coba eksplorasi, walau untuk saat ini masih cukup puas dengan metode tarik lalu lepas.
Penutup
Sistem mesin yang menggunakan piston tentu sedikit lebih lambat dengan mesin semi otomatis seperti Vibiemme atau Rocket yang hanya tinggal menaik turunkan lever-nya. Selain itu, aspek ergonomis untuk pemakaian dalam frekuensi tinggi perlu dipikirkan karena posisi tangan yang akan bekerja cukup berat saat menurunkan tuas piston-nya. Sebagaimana yang sudah saya sebutkan di atas, mesin piston perlu kehati-hatian, salah-salah bisa jadi sebuah jaw breaker.  Per atau spring nya yang sangat kuat bisa mementalkan tuas secepat kedipan mata bila pegangan tangan tak kokoh manakala melakukan flush atau membersihkan portafilter.
Terakhir, Bezzera Strega perlu sedikit kesabaran untuk mengoperasikannya, tapi sekali menguasainya, rasanya Anda akan paham mengapa banyak orang yang masih tetap bertahan dengan sistem piston. Mungkin saya salah dan subjektif, tapi Strega seperti bisa meng-empower rasa kopi yang sebenarnya “lumayan” menjadi  lebih punya karakter, bisa lebih dinikmati dengan flavor yang lebih menonjol.  Buat Anda yang menyukai faktor artistik pembuatan espresso bagaikan sebuah gerakan tai chi,  lalu mulai bereksplorasi dengan pre-infusion, memanipulasi naik turun piston demi sebuah shot yang diidamkan, bisa jadi Strega cocok untuk Anda.
Info lebih lanjut : PT Blanco Diamonte : 08111-552717
*  *  *
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/nescafe-dolce-gusto/:
Perusahaan Nestle baru saja meluncurkan NESCAFÉ Dolce Gusto pada tanggal 4 Juni lalu, bertempat di mall Senayan City, Jakarta. Produk NESCAFÉ Dolce Gusto merupakan mesin kopi pintar yang bersistem kapsul dan punya dua fitur tambahan yakni sebagai penyaji minuman coklat dan teh. Menurut Brand Manager Nestle Irmawati Praharsi produk ini ditujukan untuk pasar negara-negara di Asia yang mesinnya menawarkan fitur campuran kopi dengan susu. Sedangkan Nespresso saat ini masih memusatkan pemasarannya di Eropa yang konsumennya lebih menikmati kopi hitam. Apa saja yang ditawarkan oleh NESCAFÉ Dolce Gusto ?
Mesin NESCAFÉ Dolce Gusto yang serba otomatis ini diluncurkan dalam dua tipe pilihan yakni Genio (1.8 juta) dan Circolo (2.3 juta) yang salah satu perbedaannya selain bentuk desain adalah kapasitas pemanas air atau boiler. Adi W. Taroepratjeka, Ronald Prasanto beserta tim-nya mempergakan penggunaan NESCAFÉ Dolce Gusto yang hanya tinggal memasukan kapsul dan menekan salah satu tombol untuk pilihan panas atau dingin dan selanjutnya mesin ini yang akan mengatur volume air, dan suhu (intensitas tekanan bisa diatur sebelumnya sesuai dengan petunjuk pada setiap kapsul). Terdapat sebuah jarum kecil yang akan menembus kapsul untuk mengalirkan air bertekanan dan melakukan proses ekstraksi.
Dari sebaran media atau press release Nestle, “Adi W. Taroepratjeka mengungkapkan, untuk membuat minuman kopi sekelas coffee shop diperlukan tekanan hingga 15 bar yang biasanya hanya bisa dihasilkan oleh mesin kopi berukuran besar. Tapi NESCAFÉ Dolce Gusto mampu menghasilkan minuman kopi sekelas coffee shop. ―Sebagai seorang barista, saya mengenal berbagai jenis mesin kopi, dan ketika pertama kali saya melihat NESCAFÉ Dolce Gusto, saya langsung jatuh cinta dengan keunikan, bentuknya yang simple, futuristik dan sistem teknologi kapsul pintarnya”.
Saat ini NESCAFÉ Dolce Gusto menyediakan lima pilihan rasa kopi, coklat dan teh berupa : Cappuccino, Espresso Intenso, Grande Intenso, Mocha atau Nestea Peach. Harga satu kapsul dijual 6.250 dan bisa diperoleh di tempat seperti Best Denki, Centro, Hero, Metro, Seibu, dan Sogo.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/nespresso-pixie/:
Mesin Nespresso memang tidak dipasarkan di Indonesia oleh induk perusahaannya Nestle karena mereka baru saja meluncurkan NESCAFÉ Dolce Gusto pada awal Juni kemarin yang dikhususkan untuk pasar Asia. Saya tidak tahu apakah ada yang mendatangkan mesin ini untuk pasar domestik, namun Nespresso tak sulit ditemukan di negara tetangga terdekat, Singapura. Terdapat enam pilihan mesin yang disediakan oleh Nespresso dan yang Anda lihat adalah tipe Nespresso Pixie C60 yang berwarna titanium dari enam pilihan warna yang tersedia (merah, biru indigo, steel blue, hijau, aluminium). Illy Francis X7 yang berdesain retro selalu indah dipandang serta adalah favorit saya sejak dulu untuk sistem mesin espresso yang menggunakan kapsul, tapi Nespresso Pixie terlalu menarik untuk dilewatkan.
Mesin espresso yang mengusung sistem kapsul mengandalkan kepraktisan dan berusaha untuk tidak mengorbankan “kualitas” kopi yang disajikan. Tentu mesin kecil yang beratnya hanya tiga kilogram bukan ditujukan untuk keperluan komersial, tapi untuk kelas domestik serta banyak ditempatkan di kamar hotel hingga resort sebagai salah satu fasilitas untuk kenyamanan para tamu. Hotel mewah sekelas Ritz Carlton di Pacific Place Jakarta misalnya memanjakan tamu mereka dengan mesin espresso Mitaca Cappuccinatore. Intinya mesin kapsul didesain bagi para penikmat kopi yang menginginkan kemudahan sebuah sajian kopi dengan satu sentuhan tombol.
Spesifikasi
Dengan berat hanya tiga kilogram Nespresso Pixie tentu sangat ringan untuk dijinjing hanya dengan satu tangan. Jangan lupa walau bentuknya mini, si Pixie akan mengkonsumsi daya listrik 1100 watt dengan tekanan pompa 19 Bar sebagaimana yang tertera pada uraian spesifikasinya. Kontainer air berkapasitas 700 ml, lebih dari cukup untuk keperluan sehari-hari, sedangkan di bagian terdapat drip tray untuk mengumpulkan sisa air hasil brewing yang bisa dibuka untuk dibersihkan. Saat selesai melakukan brewing, bekas kapsul akan ditampung di kontainer khusus yang memuat hingga 10 buah. Menggunakan sistem thermo block untuk memanaskan air hingga mesin siap dioperasikan hanya dalam hitungan setengah menit.
Menggunakan Pixie
Saat waktu begitu berharga Pixie adalah pemenangnya dalam hal kecepatan untuk siap digunakan hanya dalam waktu sekitar 25 detik saat tombol ON dinyalakan. Kedip lampu mulai berhenti dan kita tinggal meletakan kapsul pada slot yang tersedia, lalu tarik lever-nya dan pilih sajian kopi yang diinginkan, baik itu espresso (40ml) maupun lungo (110ml) tentu dengan crema yang melimpah dan rasa kapsul ristretto dari campuran kopi Amerika Selatan dan Afrika adalah sajian pertama yang saya coba dengan Pixie. Beberapa kapsul dengan rasa yang lain saya coba dan sesekali saya sajikan ke tamu kantor yang turut menikmati sajian kopi dari mesin yang harga per 10 kapsulnya di Singapura berkisar antara 9 Sin$. Sayang Pixie tidak dilengkapi dengan alat untuk frothing, hingga bila kita hendak membuat cappuccino atau latte harus menyediakan milk frother yang namanya Aeroccino serta dijual secara terpisah oleh Nespresso (112 US$).
Untuk Anda yang menginginkan   penyajian kopi secara cepat, mesin kapsul adalah pilihan yang bisa dipertimbangkan, tanpa harus mempunyai keahlian seorang barista.  Untuk saya, kapsul Nespresso sudah cukup untuk memberikan sentakan kafein pada saat gawat darurat dengan kecepatan yang hanya sekian detik dan sepertinya kapsul “ristretto” cocok untuk sajian cappuccino di pagi hari.
Demikian pengalaman singkat menggunakan Nespresso selama satu minggu yang sepertinya tidak akan dijual oleh Nestle yang hanya memasarkan adik kandungnya, NESCAFÉ Dolce Gusto. 
*  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/09/bezzera/:
Sudah cukup lama saya tak menulis tentang mesin espresso terutama kelas komersial dua group. Jadi tawaran dari Will’s Beverage Solution, distributor mesin Bezzera di Indonesia datang tepat pada waktunya, apalagi pada saat kantor saya akan mengadakan rapat dengan banyak Vendor. Jadilah office boy kantor saya tasbihkan menjadi barista dadakan, minimal sedikit tahu prinsip “pulling the shot” dan Bezzera B2009 menjadi mesin pertama yang ia jadikan percobaan (Maaf Pak Yudi)  🙂
Faktor lain yang membuat Bezzera layak ditampilkan adalah harganya yang sangat kompetiti dibanding dengan mesin komersial lainnya yang pernah saya tulis, selain Iberital L’anna. Harga yang hanya terpaut 3 juta lebih mahal atau 28 juta, membuat Bezzera dengan kapasitas boiler 8 liter dan pabrikasi di Italia bisa dijadikan bahan permenungan buat Anda yang punya anggaran terbatas untuk membuka warung kopi.
Spesifikasi : Dimensi Bezzera tipe B2009PM tak terlalu besar dengan ukuran 60 x 49.5 x 53.5 cm dan berat total 60 kilogram. Siapakan daya listrik 2.700 watt untuk mengoperasikannya dan instalasi penghantar 3 phase. Konsultasikan dengan teknisi listrik berpengalaman untuk mengubahnya menjadi single phase sebagaimana yang saya lakukan karena di kantor tidak tersedia fasilitas untuk 3 phase. Kelengkapan yang disediakan dalam kardusnya terdiri dari dua porta filter double, satu porta filter single, sikat pembersih group head, satu blind filter untuk back flush, dan gasket cadangan.
Desain :  Bukan hanya warna merahnya yang mencolok, tapi elemen desainnya pembungkusnya yang bergaya retro membuat Bezzera bisa menjadi ikon di bar kopi Anda. Bagian depan terbuat dari bahan stainless dengan dua panel pengaturan menu sajian kopi dan air panas, tombol untuk steam dan power switch. Tombol pada panel pengoperasin cukup intuitif dan tak memerlukan sentuhan keras agar membuatnya berfungsi. Pengguna mesin ini bisa mengatur keluaran kopi atau ekstraksi sesuai dengan waktu yang diinginkan melalui menu yang terdapat pada panelnya.
Steam wand bisa digerakan 360 derajat sehingga Anda bebas mencari posisi yang pas saat melalukan milk frothing. Lalu di sebelahnya, terdapat keluaran untuk air panas yang juga bisa di setting sesuai dengan volume yang diinginkan. Porta filter yang berdiameter 58mm standard yang banyak digunakan dan berat lebih dari setengah kilogram.
Manometer atau petunjuk tekanan pompa dan boiler berbentuk lingkaran, indikator penting untuk melihat dua parameter penting pada mesin espresso. Tekanan boiler di setting 1 bar lebih sedikit sebagai default dari pabrikan dan brewing pressure di angka 9 bar. Terakhir, terdapat tray tambahan yang bisa dipasangkan agar jarak cangkir tidak terlampau jauh dengan spout porta filter.
Performa : Dengan daya listrik 2700 watt hanya diperlukan kurang dari setengah jam untuk meyiapkan mesin ini dan Bezzera siap untuk difungsikan yang saya pasangkan grinder Mahlkonig K30. Setelah grind setting sesuai, Bezzera langsung di fungsikan karena para “pelanggan” yang terdiri para kolega kantor sudah mulai mengantri pesanan mereka. Walau sajian kopi tak berbayar, tapi memang tak mudah menghadapi konsumen rewel terutama para rekan kerja yang hanya berkontribusi membeli fresh milk. 🙂
Tapi biarlah, demi kebahagiaan mereka, Bezzera langsung dioperasikan dan mesin ini dengan sabar terus melayani konsumen gratisan termasuk supir hingga security kantor. Selama dua jam penuh saat mencobanya pertama kali, Bezzera tak pernah kehilangan nafas dan hanya sedikit jeda untuk mengisi air di boiler bila air panas sering digunakan untuk membuat teh. Di saat saya mengikuti rapat, office boy kantor mulai saya karyakan untuk mengoperasikan mesin ini dan dengan bangga menawarkan sajian kopi ala cafe kepada tamu kantor.
Penutup : Hampir satu minggu Bezzera berada di kantor saya dan dinyalakan sejak makan siang hingga saya pulang di sore hari, demikian rutinitas yang dijalani selama ini. Tak lama lagi saya harus segera mengembalikan kepada distributornya demi menghindari defisit anggaran karena pembelian kopi dan sirup akibat gerombolan teman kantor yang semakin banyak ketagihan kopi. Tapi, secara keseluruhan saya tak punya keluhan selama menggunakan  Bezzera, apalagi di rumah saya sudah terbiasa menggunakan tipe Strega dengan model piston yang klasik.
Terlepas dari harganya yang 28 jutaan, Bezzera tidak mengorbankan kualitas material yang digunakan, semuanya solid dengan craftsmanship sebagaimana mesin dari Italia. Tentu tak ada fitur variable pressure sebagaimana pada mesin kelas atas, Bezzera adalah work horse untuk pengguna yang hanya menginginkan fungsi dasar sebuah mesin espresso.
Terakhir, buat para pembaca yang sering menanyakan mesin komersial yang harganya di bawah 30 jutaan, artikel ini adalah untuk menjawab pertanyaan yang sering Anda ajukan. Hal teknis lainnya bisa diajukan langsung kepada pihak distributor di nomor telepon :   +62816 909 575 / +6221 7087 8955.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/11/miro-mesin-espresso-1-7-jutaan/:
Bersiaplah menyambut MIRO, mesin espresso dengan harga di bawah dua jutaan, buatan perusahaan Ariete yang berbasis di Tuscany Italia. Untuk memangkas harga, Miro diproduksi di Cina dan ini hanyalah salah satu produk yang dihadirkan oleh PT. Surya Teknik Mesindo, sekaligus mengisi kelangkaan produk mesin espresso yang berharga minimalis. Mesin ini bisa juga bisa menjadi test case bagi siapapun yang nantinya akan berlanjut ke kelas prosumer atau cukup puas dengan mesin yang digolongkan entry level ini.
Mesin kecil selalu mengingatkan saya saat pertama kali membeli Electrolux yang sekarang sudah punah dan tidak lagi diproduksi. Bentuk yang kecil, ringan, cukup mudah digunakan, dan akhirnya keinginan untuk memiliki mesin espresso tercapai juga hingga saat ini semakin tersesat jauh.
Berbeda dengan Electrolux, mesin espresso Miro perlu dipadankan dengan sebuah grinder agar hasilnya maksimal dan saya menyarankan cukup dengan Feima N600 yang di sini dikenal dengan nama Latina. Anda bisa memfungsikannya tanpa grinder, tapi jika grind size atau bubuk kopinya tidak sesuai, Miro hanya akan mengeluarkan kopi yang watery nyaris tanpa crema. 
Spesifikasinya bisa Anda lihat di atas, tapi fitur lain yang ditonjolkan adalah kemampuan Miro yang bisa digunakan oleh kopi “Pod”, kopi yang bebentuk lingkaran pipih dan dibungkus oleh kertas khusus hingga bisa langsung dimasukan ke dalam portafilter untuk di seduh dengan mesin ini.
Artinya dengan menggunakan Pod, proses menggiling kopi, mendistribusikannya ke dalam portafilter, serta memadatkannya bisa langsung di bypass demi alasan kepraktisan dan konsistensi tentunya.
Namun sayangnya, tak banyak vendor yang menjual kopi dalam bentuk POD karena seakan kalah populer dengan sistem kapsul sebagaimana produk dari Nestle, Lavazza, dan Illy. 
Portafilter Bertekanan. Pressurized portafilter adalah fitur yang biasanya selalu tersedia pada mesin-mesin espresso untuk keperluan domestik. Demikian juga halnya dengan Miro yang menyediakan basket khusus hingga ekstraksi kopi akan terjadi pada saat tekanan sudah sesuai dengan spesifikasi mesin.  Sistem ini tentunya memudahkan pengguna karena tidak terlalu rewel terutama masalah tamping atau grind size dibanding dengan porta kelas komersial dimana kita bisa mengevaluasi hasil akhirnya.
Desain. Dari sisi desain, Miro yang saya bongkar berwarna hitam dengan baju plastik yang membungkus keseluruhan mesin yang beratnya hanya 3.8 kilogram. Di bagian atas terdapat tombol untuk “steam” yang harus diaktivasi dengan menekan tombol berlambang sama di panel sebelah kanan bawah.
Penampung air atau drip tray berbentuk kotak, cukup untuk menampung 200 ml air sisa brewing serta bisa dilepas saat akan dibuang atau dibersihkan.
Portafilter handle terbuat dari plastik dan meterial aluminium dengan berat 200 gram dan terdiri dari single, double, dan satu untuk pod.
Menggunakan Miro. Mesin espresso kecil ini hanya memerlukan pemanasan sekitar dua menit dan siap untuk digunakan, tapi sebelumnya jangan lupa untuk mengisi tangki air secukupnya. Setelah panas, sesuai dengan anjuran di buku petunjuk, saya membuka steam dengan mengaktifkan tombolnya lalu menekan bulatan di bagian atas untuk mengalirkan air pertama kali.
Setelah air mulai keluar, tombol brewing saya nyalakan dan setelah sekian detik akhirnya semua pipa terisi dan air pun mengalir dari group head. Diamkan sebentar untuk memberikan kesempatan boiler kembali memanaskan air sebelum siap digunakan.
Mulai dengan menggiling kopi dan saya langsung memilih setting di angka “1” paling halus dari grinder Latina. Tamper yang disertakan jauh lebih kecil dibanding dnegan portafilter-nya, hingga saya harus mengganti dengan ukuran 58 mm. Jadi untuk Anda yang ingin lebih serius, sebaiknya membeli tamper terpisah dengan diameter 58mm sesuai dengan spesifikasi portafilter Miro, juga mesin komersial pada umumnya.
Extraction. Sebelumnya saya diberi petunjuk oleh Alexander Surya, distributor Miro, untuk menggunakan setting sehalus mungkin agar Miro bisa berfungsi maksimal mengeluarkan kesaktiannya menghasilkan espresso.  Petuah tersebut saya ikuti dan Miro pun memberikan hasil terbaiknya walau tentu intesitas espresso-nya lebih light dibanding dengan mesin komersial, tapi bagusnya Miro masih mampu mengeluarkan aroma dan flavor kopi Jawa varian arabika yang menonjolkan rasa cocoa dan rempah, dan lingering sweetness, sedikit rasa tembakau, tapi ah sudahlah, mungkin akibat dari partner in crime yang baru saya hisap.
Steam : Cukup bertenaga walau saya harus menunggu sekitar 1 hingga dua menit agar mesin kembali siap untuk bekerja kembali.
Penutup : Bagi Anda yang ingin membelanjakan uang tabungannya untuk membeli mesin espresso  ini, siapkan juga anggaran untuk membeli sebuah grinder espresso.  Sebagaimana yang sudah saya sebutkan di atas, mesin kecil seperti Miro biasanya akan menjadi titik tolak pengalaman home barista yang akan Anda tempuh. Berhenti hingga di sini dan cukup puas dengan Miro, atau yang harus diwaspadai adalah rasa penasaran dan ingin mencoba naik kelas dengan mesin semi komersial setelah mengetahui beberapa kelemahan mesin domestik.
Semoga Anda tidak tersesat seperti yang telah saya alami dengan memilih jalan yang benar. Aamin. 
*  *  *
Masih belum puas ? Kini kita ganti dengan “naked portafilter” dan di bawah adalah hasilnya :
Distributor : PT Surya Teknik Mesindo.
Alamat : De Ploeit Centrale, Lantai 1.
Jl. Pluit Selatan Raya Blok Q, No. 1, Jakarta Utara
Telepon : (021) 290 76585
_______________________________
Cafe Roma
Masih kurang puas ? Satu lagi produk yang mereka kirimkan kepada saya dengan kisaran harga 4 jutaan lebih dengan tipe Cafe Roma yang dilengkapi dengan alat penggiling kopi. Istilahnya mesin ini bertipe BTC atau bean to cup, walau pengguna masih harus melakukan dosing, tamping dan extraction. Bagusnya, grinder sudah terintegrasi dengan mesin ini hingga pengguna tak perlu repot membelajakan uangnya untuk membeli alat penggiling kopi.
Di bawah adalah sekedar sneak peek tentang mesin espresso yang punya fitur lebih lengkap dengan harga 5x lebih mahal dibanding dengan tipe Miro.
To be further updated. 
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/01/promac-club-me/:
Penampilan mesin espresso Promac tipe Club Me tak perlu balutan material stainless yang berkilap, cukup dengan bentuk kotak tanpa lekuk berlebihan yang menampilkan keindahan keseluruhan penampilannya sebagaimana pada mesin produksi boutique brand.  Walau namanya jarang terdengar, tapi saya sudah cukup lama mendengar namanya dan saya akan mengenalkannya kepada para pembaca sebagai bahan pembanding dengan beberapa mesin yang sudah pernah saya tulisa sebelumnya. 
Promac 
Perusahaan pembuat Promac, dari kata Pro (professional) Mac (machine)  sudah berdiri sejak lebih dari 30 tahun lalu di kota Milano, negara Italia dengan produk utama mesin espresso, penggiling kopi atau grinder, pembuat es hingga filter air. Mesin yang saya tampilkan adalah tipe “Club Me” dari beberapa model yang mereka sediakan. Promac Club Me merupakan salah satu produk entry level untu pribadi atau buat para pengusaha kedai kopi.
Rekan saya yang membuka salah satu cafe di Jakarta memiliki mesin Promac dengan tipe yang sama selama bertahun-tahun tanpa keluhan yang berarti. Dengan tagihan invoice seharga 22 jutaan, mesin ini bisa dijadikan bahan permenungan untuk sebuah motor usaha kedai kopi Anda.
Spesifikasi dan Desain
Jantung operasional Promac terletak pada boiler yang berkapasitas 4 liter yang akan mengkonsumsi daya listrik 1700 dari elemen pemanasnya. Di dalam boiler terdapat pipa kecil yang mendistribusikan air langsung menuju ke group head  atau yang dikenal dengan sistem heat exchanger.
Berat bersihnya 34 kilogram dengan  dimensi 38 x 53 x 56 cm, sedikit lebih besar bila bersebelahan dengan Vibiemme Domobar. Mengusung sistem otomatis, tapi bisa juga dioperasikan secara manual yang diatur melalui tombol berlambang cangkir dan bintang di bagian panel  depannya.
Hanya terdapat satu indikator atau manometer untuk menunjukan tekanan di boiler, tanpa kehadiran fitur brew pressure. Selain itu Promac dilengkapi dengan satu tuas untuk steam di sebelah kanan, dan air panas di bagian kiri. Untuk boiler dengan ukuran 4 liter saya menyarankan untuk tidak terlalu sering memfungsikan tombol air panas yang akan membuat tekanan dan suhu air di dalam boiler turun dengan cepat.
Menggunakan Promac
Perlu dua orang untuk mengangkat mesin ini ke sangkar tempat saya biasanya bermain-main dengan mesin espresso. Sambungan pompa Nochi dipasangkan dengan pipa untuk menyedot air dari galon ke dalam boiler dan setelah semuanya terpasang dengan rapi, mesin mulai dinyalakan dengan menekan tombol paling bawah dari dua tombol yang ada.
Sebagaimana sistem dari Vibiemme, Promac menggunakan metode dual switch agar boiler terisi air terlebih dahulu sebelum tombol kedua atau pemanasnya diaktifkan. Ini merupakan fitur pengaman untuk mencegah kerusakan yang sering terjadi pada heating element yang akan langsung tewas dengan sukses bila langsung bekerja tanpa adanya pasokan air.
Pemanasan 15 menit
Air hanya kurang dari satu menit sudah memenuhi boiler karena sebelumnya mesin ini sudah datang dalam keadaan boilernya hampir penuh. Tombol kedua dinyalakan dengan penanda lampu hijau yang menyala, dan pemanas mulai bekerja.
Lebih kurang dari 15 menit mesin sudah siap digunakan saat jarum indikator menyentuh angka 0.8 bar dan enggan untuk naik lagi. Suhu air saat di test dengan thermometer menunjukan angka 94 derajat celcius. Bila dirasa angkanya cukup kecil, Anda bisa mengatur tekanan boiler dengan membuka panel di bagian atas untuk akses ke komponen “pressure stats” yang ditandai dengan penutup kecil berwarna kuning. Tinggal putar ke arah tanda (+) untuk menaikan tekanan di boiler dan sebaliknya (-) untuk menurunkan kembali.
Promac + Mazzer + brew !
Para pembaca yang baru mampir atau Anda yang sudah mulai tertarik dengan mesin ini, seperti biasa untuk selalu menggarkan sebuah grinder khusus untuk mesin espresso. Tanpa pasangan alat penggiling kopi, Promac  atau mesin espresso semahal apapun (kecuali yang super otomatis) sulit untuk bekerja secara maksimal. Anda bisa melihat artikel saya tentang grinder di laman lain dan beberapa di antaranya sudah saya rekomendasikan untuk dijodohkan dengan mesin espresso.
Kali ini saya memasangkan dengan Mazzer Super Joly, merek yang sudah tak perlu penjelasan panjang lebar atas kehandalannya “menghancurkan” biji kopi menjadi bubuk dengan keseragaman cukup merata walau sistem doser selalu melempar kopi ke arah kiri saat dioperasikan,
Portafilter atau tempat meletakan kopi berdiameter standard 58mm, sebuah ukuran yang paling banyak digunakan. Saya mencoba portafilter dari Vibiemme yang juga tak ditolak oleh Promac 
Mazzer memang memerlukan sedikit kesabaran karena perlu usaha berkali-kali memutar ukurannya untuk menghasilkan grind size yang pas. Sistem stepless memungkinkan perpindahan kehalusan dilakukan sedikit demi sedikit, tapi apabila berhasil, hasilnya akan memuaskan.
Sistem volumetric bisa dioperasikan dengan menekan tombol program yang sudah disediakan lalau melakukan ekstraksi dan tekan tombol “single” atau double” sesuai dengan kebutuhan. Shot selanjutnya hanya tinggal menekan salah satu tombol tersebut dan pengguna bisa melakukan tugas lain seperti milk froth karena proses brewing akan berhenti sesuai dengan waktu yang telah di set.
Tuas steam untuk milk frothing bisa diputar hingga kita bisa mencari posisi yang pas. Ukuran jug yang 300 ml hanya membutuhkan kurang dari 10 detik dan susu siap dituang. Walau tuasnya tidak dilindungi dengan anti panas, tapi karet pelindung bisa digunakan untuk menghindari suhu panas di bagian yang entah mengapa sering menyapa tangan saya secara tidak sengaja,
Penutup
Promac boleh jadi salah satu mesin yang enak digunakan tanpa ada keluhan yang berarti walau saya baru mencobanya setengah harian. Terlepas dari desain dan bentuknya yang sedikit kaku dan bersahaja, mesin ini menarik untuk dimasukan sebagai salah satu opsi rencana belanja Anda. Kisaran harga 22 jutaan menempatkannya pada jajaran mesin bersistem HX yang sudah pernah saya ulas, tapi dengan harga yang lebih kompetitif.
Masalah daya tahan setiap mensin tentunya tergantung sejauh mana pengguna melakukan perawatan rutin. Komponen yang rentan rusak seperti gasket, shower screen, sumbatan pipa dan boiler akibat kerak air adalah masalah yang biasa ditemukan pada sebuah mesin espresso. Di bagian panel sentuh, tekanan yang terlalu bersemangat juga akan mengakibatkan keausan sensornya hingga harus diganti satu blok komponen.
Tapi bukan artinya tidak bisa diminimalisir, rutinitas melakukan backflush, membersihkan kotoran pada group head, shower screen dengan cairan kimia khusus akan memperpanjang umur mesin espresso Anda, apapun mereknya dan Promac salah satunya.
*  *  *  *  *
Distributor Promac  : PT Bahana Genta Viktory, Telepon : (021) 292 29818
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1424:
Artikel tepat di awal tahun ini adalah sebuah grinder kopi mungil dari Saeco, merek Italia yang salah satu mesin espressonya tipe Armonia sudah pernah saya ulas di blog ini. Mari kita lihat bagaimana kinerja grinder kopi ini.
Grinder Saeco dengan jenis MC 2002 ini sebenarnya model yang sudah lama beredar, namun  tipe ini masih dipasarkan di Indonesia. Sebagai usulan saya berharap Saeco Indonesia bisa memasarkan tipe grinder terbarunya Titan Gt-1 yang dijual di luar negeri dengan kisaran harga 130-150 dollar dan menurut saya bentuknya lebih trendi.
Grinder ini menggunakan mata pisau burr, sebuah istilah dimana mata pisaunya berbentuk lingkaran dengan gerigi di sampingnya.
Berbeda dengan jenis mata piasu biasa seperti Braun yang juga pernah saya bahas di sini, burr lebih konsisten  dalam menghasilkan bubuk kopi, artinya butiran kopi yang sama kehalusan atau kekasarannya.
Mata pisaunya berdiameter 43mm, sebagai gambaran grinder komersial untuk keperluan kedai kopi berukuran 58mm seperti Mazzer Mini atau Gino Rossi yang berukuran 62mm.
Material yang digunakan adalah plastik berwarna hitam walaupun di luar juga dipasarkan dengan warna putih dengan berat 2.7kg dan menggunakan daya listrik  150 watt. Hanya terdapat satu kontrol on/off yang terletak di samping grinder dan harus dioperasikan secara manual.  Saeco memasarkan grinder MC 2002 ini dengan harga 4,5 jutaan.
Saeco MC 2002 mempunyai tempat penyimpanan biji kopi atau hopper bean yang bisa memuat hingga kurang dari seperempat kilogram. Disarankan untuk tidak memenuhi kontainer biji kopi ini, cukup seperlunya saja demi menjaga kesegaran kopi.
Di bawah tempat penyimpanan biji kopi terdapat pengaturan halus-kasar bubuk kopi yang diberi angka 1 hingga 15, semakin besar angkanya, semakin kasar bubuk kopinya dengan jumlah total 30 setting yang bisa diatur sesuai dengan kebutuhan.
Saeco mendesain perpindahan setting ini dengan bunyi klik dan harus menggunakan dua tangan untuk menjaga agar pengaturannya agar tidak mudah berubah.
Tempat penampungan kopi bisa dilepas dengan menekan tombol yang ada di samping mesin ini dan tidak sulit untuk dilakukan. Selanjutnya mari kita lihat bagaimana cara kerjanya melalui foto-foto di bawah ini. Saat mesin dinyalakan suaranya cukup halus dan biji kopi cukup cepat di proses dalam pisau burr-nya.
Hanya beberapa saat bubuk kopi sudah masuk ke kontainer kopi sesuai dengan tiga setting yang saya atur di angka 1, 8, dan 15 (lihat hasilnya di foto bawah)
Dari hasil coba-coba yang saya lakukan,  grinder kopi Saeco ini tentu layak digunakan untuk keperluan sehari-hari di rumah dimana keperluan ngopi hanya sebatas 2 atau tiga kali.
Namun tidak menutup kemungkinan bila akan digunakan di cafe kecil, namun harus dipertimbangkan bahwa grinder kecil seperti Saeco ini akan bekerja lebih berat apabila lalu lintas tamu cukup padat.
Apapun mereknya, sebuah grinder adalah alat penting yang harus anda miliki untuk bisa menikmati  kopi secara maksimal. Salam 🙂
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1002:
Sebuah grinder atau alat giling kopi yang berkualitas tentu akan membuat rasa minuman ini lebih nikmat. Sayangnya, kendala harga dan ketersediaan penggiling kopi di beberapa suplier alat kopi cukup terbatas. Sebagai perbandingan pada saat tulisan ini dipublikasikan, grinder Mazzer Mini yang ngetop itu dijual dengan kisaran harga 10 juta (tahun 2016 sudah bertengger di angka 14 juta) Compak K3 Touch, dibanderol seharga 6 atau 7 jutaan.
Kesemuanya menggunakan pisau berjenis burr, sebuah sistem penggiling kopi yang akan memproduksi bubuk kopi secara cepat dengan hasil yang konsisten.
Jangan khawatir, kalau harga menjadi kendala dan kita hanya menggunakan untuk keperluan di rumah, grinder dengan jenis pisau atau blade cukup mampu menghasilkan kopi yang merem melek 🙂 seperti punya saya si Braun Aromatic ini.
Alat giling kopi merupakan salah satu komponen penting kalau kita ingin serius menikmati kopi secara benar. Sebuah mesin espresso yang mahal sekalipun kurang bisa bekerja secara maksimal tanpa dukungan sebuah grinder berkualitas.
Grinder kopi yang bagus bisa menyesuaikan ukuran halus atau kasar sehingga mesin espresso bisa menghasilkan waktu ektraksi yang sesuai, misalnya 30ml (1 fluid ounce) dengan waktu sekitar 23-25 detik.
Membeli bubuk kopi memang praktis, tapi kalau digunakan di mesin espresso biasanya akan ada dua kemungkinan, under extraction atau aliran air dari mesin mengalir lebih cepat karena bubuk kopi yang kurang halus, yang kedua over extraction atau lebih lambat, kadang malah mampat karena kopinya terlalu halus.
Bukan hanya untuk sebuah mesin espresso, grinder juga akan sangat berguna saat kita menyesuaikan (setting) bubuk kopi dengan alat yang digunakan. French Press, dan Moka Pot, tentu memerlukan bubuk kopi yang agak kasar, Turkish Coffee menuntut bubuk kopi yang lebih halus dibandingkan dengan mesin espresso.
Tentu saja grinder juga bermanfaat dalam menjaga kesegaran kopi karena dibandingkan dengan bubuk, biji kopi relatif lebih lama dalam mepertahankan aromanya. Jadi kalau anggaran keuangan cukup, sangat direkomendasikan membeli grinder kopi yang bukan seperti saya, tapi yang menggunakan sistem penggiling conical burr.
Braun merupakan salah satu perusahaan yang memproduksi alat penggiling kopi untuk keperluan di rumah di samping merek2 lain yang beredar di pasaran seperti Krup. Saya sudah menggunakan alat ini sekitar lima tahun, dan selama ini Braun telah setia menemani saya untuk menghasilkan kopi wangi terlepas dari beberapa kelemahannya.
Salah satu gangguan dari grinder dengan sistem pisau adalah konsistensinya dimana bubuk yang dihasilkan seringkali tidak merata selain panas yang dihasilkan dan dikhawatirkan merusak aroma kopi.
Listrik statik yang dihasilkan akibat dari putaran kencang pisau yang bersentuhan dengan biji kopi membuat bubuk menempel di tutupnya dan ogah kembali ke bawah. Namun seiring berjalannya waktu saya sudah bisa mengatasi kelemahan ini dengan menegetuk-ngetuk bagian atasnya agar kopi kembali jatuh dan digiling oleh pisaunya.
Tidak diperlukan waktu yang lama untuk menggiling kopi, biasanya kurang dari setengah menit saya sudah mendapatkan hasil yang diinginkan. Semakin lama kita menggunakan alat ini maka kita akan terlatih merasakan kehalusan bubuk kopi yang diinginkan, maklum settingnya mengandalkan panca indera perasa dan mata kita
Rasanya foto2 nya sudah cukup menjelaskan kinerja alat penggiling kopi ini. Memang jauh dari sempurna karena bukan untuk keperluan kelas profesional, tapi minimal kita bisa mendapatkan bubuk kopi yang segar karena digiling sendiri. Setidaknya manfaat itulah yang saya rasakan dengan mesin sederhana ini.
  * * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=2347:
Di kantor saya menerima satu kardus berisi grinder kopi merek La Spaziale tipe Top yang merupakan kembaran dari merek Macap seri M4. Sebagai catatan, penamaan kembali atau rebranding grinder bahkan mesin espresso merupakan hal yang lumrah seperti merek Astoria di kedai kopi Starbucks yang tiada lain adalah  Mazzer Super Jolly.
La Spazialle masih membiarkan lambang Macap terpampang di atas tutup bean hopper grinder ini sehingga konsumen akan langsung mengetahui bahwa mereka membeli merek Macap tipe M4.
Di bawah ini adalah pengenalan   sebuah mesin grinder yang menurut saya merupakan pesaing utama Mazzer, bukan hanya dari dari segi harga, tapi juga  dari faktor berbagai fitur tambahan sebagai nilai plus selain kemudahan setting sistem stepless-nya.
Sebelum Mazzer mengeluarkan versi Mini dengan bean hopper yang lebih pendek (250gr) dari tipe Super Jolly (1kg), Macap adalah perusahaan pertama yang melakukan modifikasi sederhana ini.
Hal ini dilakukan agar ukurannya pas dengan kabinet rumah tangga Amerika yang cocok dengan bean hooper dengan kapasitas kurang dari 1kg yang  sekarang sudah menjadi standard produsen mesin giling kopi.
Grinder Macap M4 atau tipe Top yang dikeluarkan oleh perusahaan La Spaziale merupakan grinder kelas prosumer artinya ditujukan bagai para pemilik mesin espresso di rumah maupun untuk keperluan cafe yang menginginkan hasil ekstrasi espresso yang dapat diatur melalui fasilitas setting grinder-nya.
Ternyata tidak cukup waktunya untuk melakukan sesi pemotretan dan mencoba kemampuan grinder ini hanya dalam waktu semalam. Terlepas dari keterbatasan yang ada inilah hasil ulasan singkat yang sudah membuat saya jatuh hati dengan faktor rancang bangun yang kokoh (beratnya saja 10kg).
Kemudahan setting, penggunaan slow speed motor sehingga suaranya sangat halus, dan tentu saja faktor harga yang lebih murah dibanding dengan grinder merek lain yang sejenis.
Harga terakhir sesuai kurs adalah 7 jutaan, tapi anda bisa menghubungi langsung perusahaan Harvest Coffee Forenity yang merupakan distributor grinder ini di nomor telepon : +62 21 5325953 untuk harga pastinya.
Ini bukan review atau ulasan yang mendalam, tapi first hand look dan keputusan akhir sepenuhnya diserahkan kepada konsumen yang kebutuhannya tidak sama satu dengan yang lainnya. Foto-foto dalam posting ini diharapkan dapat membantu siapa saja yang ingin melihat lebih jauh  grinder buatan Italia ini. Enjoy.
* * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1442:
Salah satu grinder kopi yang saya rekomendasikan bagi para coffee aficionado untuk keperluan di rumah adalah Rancilio Rocky. Merek Italia ini sudah diproduksi sejak tahun 1991 dan baru saja melakukan face lift di akhir tahun 2009 hanya untuk bagian base-nya.
Perusahaan Rancilio mengeluarkan dua jenis grinder untuk keperluan rumah yakni yang menggunakan doser (wadah penampung kopi setelah proses penggilingan) dan doserless (tanpa wadah penampung).
Mari kita bongkar kardusnya dan tunggu ulasan selanjutnya dari grinder kopi yang merupakan salah satu ikon dan banyak mendapatkan pujian karena kualitas, konsistensi, daya tahan, motor yang tangguh serta suara yang halus.
Grinder ini dijual dengan harga 4,2 juta rupiah, lebih murah dari si legendaris Mazzer Mini yang bisa berharga lebih dari 7 juta rupiah. Untuk keperluan di rumah dimana frekuensi menikmati kopi hanya bisa hitung dengan sebelah jari sangat disarankan untuk memilih tipe doserless dengan alasan sebagai berikut :
Praktis karena kopi hasil penggilingan langsung bisa ditampung di portafilter, gelas french press, atau Vietnam Drip. Pada tipe doser, kopi harus digiling dalam jumlah cukup banyak agar setiap pull menghasilkan jumlah konsisten.
Tidak banyak kopi terbuang, menghemat kopi.
Tidak perlu membersihkan doser dari sisa kopi.
Tipe doser atau yang menggunakan penampung kopi memang menyenangkan, tapi jenis lebih cocok untuk cafe kecil dimana barista harus menyiapkan kopi dalam jumlah yang cukup banyak.
Tentu saja tidak ada salahnya kalau anda lebih memilih tipe doser karena dari segi kinerja kedua grinder ini menggunakan motor untuk tipe MD40 yang dikenal tangguh untuk keperluan komersial.
Selanjutnya foto2 di bawah ini diharap bisa menjelaskan secara singkat penampakan Rocky tipe doserless dan saya sedang menyiapkan posting selanjutnya untuk melihat kinerjanya.
Salam seruput kopi.
* * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1783:
Penggiling kopi tanpa doser atau tempat persinggahan sementara sebelum didistribusikan ke dalam portafilter saat ini banyak dipilih karena lebih praktis dan dinilai lebih meminimalisasi terbuangnya kopi. Salah satu produk yang dikeluarkan oleh perusahaan Rancilio dari Italia adalah grinder dengan tipe Rocky. Mereka mengeluarkan 2 model, doser dan doserless sebagaimana yang ada di foto ini.
Sekali-kali boleh dong blog ini melakukan test kebisingan (soud level measurement) dengan alat khusus yang didesain untuk keperluan ini. Di atas adalah hasil saat grinder beroperasi yang merupakan suara terbising yang terekam oleh alat sensitif ini. Tidak terlalu berisik dibandingkan alarm jam di samping tempat tidur kita yang memang dibuat agar kita bisa terbangun.
Selanjutnya, mari kita masukan kopi secukupnya ke dalam kontainer plastiknya. Untuk sekedar ngopi di rumah, biasakan untuk tidak menumpuk biji kopi hingga penuh, secukupnya saja supaya memudahkan apabila kita ingin berganti kopi jenis yang lain.
Model grinder Rocky dikenal dengan stepped atau setiap perpindahan kasar halusnya dilakukan secara bertahap dan terdapat 55 jenis setting yang bisa kita pilih. Berbeda dengan sistem steppless dimana kita bisa mengatur tanpa ada suara klik sehingga jumlah settingnya jauh lebih banyak.
Mana yang lebih baik ? tergantung preferensi setiap orang, bagi saya sistem stepped yang dipunyai Rancilio sudah lebih dari cukup.
Di atas adalah hasil grinder kopi yang saya lakukan berdasarkan tiga setting awal. Setiap perpindahan angkanya, kopi dibuang dulu secukupnya karena masih tersisa sedikit di chute-nya.
Menurut David Tanuwijaya dari Java Dancer Coffee yang juga memiliki grinder ini, hasilnya masih bisa diperhalus dengan membengkokan sekrup di bawah kontainer, tapi saya belum melakukan ini.
Untuk angka terkecil masih terlihat clumping atau butiran kopi yang terbentuk saat grinder bekerja dan akan cukup mengangganggu kinerja pembuatan espresso apabila mereka tidak dikembalikan ke bentuk semula, bisa dilakukan dengan membubarkan kopi “nakal” ini dengan tusuk gigi.
Secara keseluruhan saya puas dengan Rocky yang mempunyai rancang bangun kokoh dan hasil grinder yang konsisten dan tentu saja dapat diandalkan untuk keperluan jangka panjang.
Tidak asyik kalau mengulas sebuah alat tanpa melakukan bongkar mesinnya untuk melihat seperti apa isi grinder ini. Nantikan bagian terakhir posting Rocky doserless dimana saya akan membongkar grinder ini dan melakukan perawatan ritual bersih-bersih agar mesinnya tetap terawat. Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/speed-gino-coffee-grinder/:
Perhaps you haven’t heard Gino coffee grinder as much as Mazzer, Macap, or some other renowned brands and you can hardly find its review from the internet as well.  Basically you’re not alone, Gino coffee grinder including espresso machine are manufactured by Taiwan company, Gino Creation Ltd. Different from other company, Gino only produce one type which we will be seeing its performance in this post. Thanks to Toffin Product for sending me this machine and here it is, Gino Coffee Grinder.
Weeks with Gino has reminded me how similar its look with Mazzer Super Jolly. While Mazzer has enjoyed highest mark in coffee grinder arena for its built quality and performance, Gino is sitting quietly especially in Indonesian coffee market. Gino has an impressive looks, materials, and even its commercial weight. The build quality is good, sturdy metal from top to bottom and important thing it can deliver consistent grind for espresso. Stepless adjustment is easy with visible indicator. The only reservation was on coffee chute extension tube which has little effect in avoiding left side coffee drop.
Well, this is not a very depth review, but I’m very pleased with Gino, either for commercial use or for domestic use.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/mini-gino-doserless/:
Saya selalu menyatakan bahwa grinder itu memegang posisi yang sangat penting dalam rangkaian pembuatan kopi terutama minuman yang berbasis espresso. Itulah sebabnya saya ingin mengenalkan berbagai merek dan jenis grinder dan salah satunya adalah Gino Doserless yang versi doser-nya pernah saya bahas beberapa waktu yang lalu.
Dengan bentuk dan berat yang lebih kecil, Gino Doserless mempunya kemampuan dan fitur yang hampir sama dengan versi doser. Dengan sistem stepless, mesin grinder Gino bisa diatur halus-kasarnya hasil grind atau gilingan kopi sesuai dengan kebutuhan.
Bagi saya pribadi, sistem doser maupun doserless punya kelebihan dan kekurangan masing2, yang penting adalah kemampuan kita mengobservasi hasil gilingan terutama konsistensinya dan menempatkan ukuran yang tepat baik untuk espresso atau french press.
Bagi anda yang pertama kali membaca artikel di Cikopi, ada baiknya untuk menengok halaman Caffelogue sehingga tidak dibingungkan dengan berbagai terminologi dunia kopi yang sering disebutkan dalam setiap posting di blog ini.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/compak-k3-touch/:
Tanpa grinder, biji kopi hanyalah bongkahan tanpa rasa apapun dan di sinilah fungsi utama sebuah grinder atau alat penggiling yang akan membantu mengeluarkan flavor yang berupa aroma dan segenap cita rasa kopi yang kita nikmati. Banyak yang menganggap enteng fungsi grinder, tapi sejak dulu saya selalu menekakankan betapa vital-nya fungsi sebuah grinder yang akan menjadikan pengalaman menikmati kopi menjadi lebih bermakna. Kali ini saya akan mencoba mengulas grinder untuk espresso dengan merek Compak K3 Touch versi doserless, dimana tipe doser-nya sudah pernah dimuat empat bulan lalu di sini.
Grinder ini dikemas dalam satu box yang dilindungi oleh styrofoam untuk menghindari goncangan selama pengiriman dengan berat bersih sekitar 10kg. Perlu diingat bahwa selalu ada sisa sedikit kopi pada setiap grinder, hasil test pada setiap akhir perakitan untuk memastikan semua fungsi berjalan dengan baik.
Perusahaan Compak dari Spanyol mengeluarkan dua jenis tipe K3 yakni doser dan doserless ditujukan untuk market domestik atau cafe kecil. Perbedaan yang paling mencolok dari kedua tipe ini adalah fitur doser atau alat penampung kopi yang sudah digiling. Pada tipe K3 Touch, fungsi ini dihilangkan, makanya disebut doserless atau tanpa doser. Fitur tambahan yang ditambahkan pada tipe K3 Touch adalah automatic dosing yang sudah di set per 7 gram. Dengan menekan tombol otomatis maka grinder akan   menakar 7gr pada setiap kita penggilangan dan double grind atau 14gr kalau kita menekan sekali lagi.
Pisau penggiling menggunakan baja dengan ukuran 58mm yang terdiri dari dua bagian dan saling berhadapan. Pisau bagian atas akan mengatur halus dan kasar yang tergantung pada ketinggian yang kita atur, sedangkan yang bagian bawah akan bertugas memutar dengan kecepatan 1100 rpm. Kira-kira itulah yang terjadi pada saat kopi yang berada di tengah burr “dihancurkan” menjadi serpihan kecil.
Fungsi doser bagi sebagian orang sangatlah penting, terutama untuk menakar dan mengindari clumping atau bola2 kecil yang terbentuk saat kopi keluar dari chute. Clumping merupakan salah satu faktor yang akan mempengaruhi ekstraksi espresso menjadi tidak merata, terutama terlihat pada naked portafilter. Sebagaimana yang disebutkan, K3 Touch tidak memiliki doser, jadi kopi langsung keluar saat tombol dihidupkan. Secara kasat mata, clumping memang ada, tapi buat saya tidaklah menjadi pekara yang serius karena beberapa hard core barista mengenalkan teknik weiss distribution dengan cara mengaduk kopi menggunakan alat semacam sumpit. Saya cukup menghancurkan clumping dengan menggunakan tamper, selesai.
Instalasi K3 Touch tidaklah sulit, pasang hopper bean, sambungkan ke listrik, dan masukan biji kopi dengan kapasitas maksimal 800gr. Pengaturan halus dan kasar menggunakan sistem stepless micrometrical, maksudnya pergeseran bisa dilakukan hingga per mili meter untuk mencapai grind yang sesuai. Putar ke kiri untuk membuat grind kasar dan ke kanan sebaliknya. Titik alumunium di bagian leher grinder merupakan patokan yang bisa membantu untuk grind adjustment dan untuk setting espresso saya memutar kira2 5-7cm dari titik jam 18.00 ke arah kanan. Mohon diingat bahwa tidak semua jenis kopi akan sama setting-nya dan setiap barista harus menentukan pengaturan yang cocok untuk masing2 jenis kopi. Bahkan untuk kopi yang sama pun, saya harus kembali meng-adjust settingnya setiap hari terutama di pagi hari karena cuaca terutama faktor kelembaban akan sangat berpengaruh terhadap kopi.
Kecepatan K3 Touch untuk menggiling 20gr kopi sekitar 19 detik, tidak terlalu mengecewakan dengan putaran 1100 per menit. Saat dicoba dengan menggunakan mesin espresso, hasilnya sesuai dengan harapan dan K3 Touch tentu akan menjadi pasangan yang ideal untuk setiap mesin domestik maupun komersial. Tentu saja tidak ada mesin yang tanpa cela, dan dari pengalaman saya sangat terganggu dengan kualitas plastik hopper bean yang mudah pecah atau retak.  Penutup hopper bean yang tidak kokoh menempel ke hoopper-nya dan mudah jatuh apabila sedikit terguncang. Selebihnya, dari sisi desain yang menarik, grind yang konsisten, fitur automatic dosing, build quality, dan tentu saja nama besar Compak sebagai penghasil grinder yang sudah berpengalaman panjang dalam menghasilkan produk berkualitas. Saya menyenangi Compak K3 Touch ini terutama untuk sistem doserless dari sisi kepraktisan dan tentu saja kemudahan dalam pengaturan grind. Harga sekitar 7 jutaan.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/hario-skerton/:
Biasanya saya agak malas memutar penggiling kopi manual, tapi tidak untuk Hario Ceramic Coffee Mill Skerton ini. Penggunaan mata pisau grinder ini yang menggunakan material keramik sebagaimana juga digunakan oleh Baratza untuk tipe Vario Digital. Material keramik diklaim akan membuat mata pisau menjadi dua kali lebih tahan lama dibandingkan dengan mata pisau yang menggunakan baja. Tapi kelemahan lainnya adalah mudah retak bahkan pecah terjatuh atau terkena benturan cukup kuat. Mari kita bedah isinya.
Hario Skerton diproduksi oleh Hario Glass sebuah perusahaan Jepang yang didirkan oleh Hiromu Shibata sejak tahun 1921. Perusahaan ini terkenal dengan produk inovatif dan memenangkan berbagai penghargaan untuk desain produk seperti teko Hario Buono yang elegan itu.
Unboxed. Dibungkus rapi dengan karton di bagian dalam yang dibentuk sedemikian rupa agar Skerton tetap dalam kedudukannya. Selalu terdapat satu lembar petunjuk tertulis yang sayangnya berbahasa Jepang, tapi dilengkapi dengan gambar hingga lumayan bisa menebak apa maksudnya.
Di dalam kotak sudah langsung terlihat Skerton yang terdiri dari:
1. Tuas atau handle
2. Gelas yang akan tersambung dengan bagian burr
3. Silikon untuk bagian dasar gelasnya
4. Silikon untuk penutup burr agar kopi tak keluar saat digunakan (Saat tulisan ini dipublikasikan, Skerton tidak dilengkapi dengan penutup)
5. Terakhir tentu bagian atas yang berupa burr-nya
Menggunakan Skerton. Sebagaimana yang sudah saya sebutkan di atas, kini Hario telah melengkapi Skerton dengan penutup silikon untuk menghindari kopi yang tiba-tiba keluar (bouncing) saat grinder sedang dioperasikan.
Sebelum menggunakan Skerton, cobalah dulu beberapa setting dengan memutar baut burr lalu giling dan lihat hasilnya. Lokasi baut tepat berada di bagian tengah pada urutan kedua, hingga Anda harus melepaskan dulu penguncinya, putar perlahan dan perhatikan posisi burr di bagian bawah yang akan melebar atau menutup.
Kedudukan burr yang bukaanya sempit akan menjadikan hasil giling yang halus dan mengakibatkan putaran yang lebih lama. Demikian pula sebaliknya, hasil gilingan kasar akan mempersingkat waktu kita memutar tuasnya.
Kesan. Secara ergonomis Hario Skerton dirasakan cukup besar untuk tangan saya, tapi tetap cukup kokoh hingga tak mudah bergeser saat sedang memutar handle.
Poin paling penting adalah hasil gilingnya, dan Skerton sudah membuktikannya dengan keseragaman yang terlihat dnegan mata telanjang yang didukung oleh conical burr. 
Selanjutnya, bila untuk menggiling untuk seduh dengan menggunakan filter, Skerton hanya memerlukan kurang dari 40x putaran (tergantung setting, bisa kurang). Tapi untuk hiling halus, siapkan ketabahan karena Skerton akan mengajak sedikit berolahraga.
Fasilitas penampung kopi di bagian bawah cukup berguna untuk menyimpan sisa kopi yang akan dipergunakan selanjutnya.
Membersihkan grinder ini tentunya tak sulit, tinggal menggunakan kuas untuk menghilangkan partikel kopi yang masih menempel terutama di bagian burr.
Pilihan Lain. Sulit mengalahkan Porlex Mini yang banyak digemari karena bentuknya yang ringkas, body yang terbuat dari stainless, dan sama-sama menggunakan conical burr.
Bila faktor keringkasan bukanlah hal yang utama, Skerton bisa Anda pinang dengan harga 500 ribuan, tapi saya harus merekomendasikan Porlex Mini yang menyenangkan untuk dibawa kemanapun karena bentukya yang sangat ringkas.
Demikianlah.
 *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/latina-grinder/:
Sebenarnya oleh pabrikan di Taiwan, Yang Chia Machine Works, grinder kopi ini dinamai Feima dengan tipe 600N, tapi kemudian ditahbiskan dengan sebutan baru oleh Maharaja Coffee, Latina, mungkin supaya lebih sexy 🙂 Cukup populer di antara penggemar kopi dengan harga di bawah dua juta dan punya kemampuan yang sangat baik. Salah satunya bisa melakukan grind yang sangat halus untuk yang menggemari  Turkish Coffee, dan tentu saja espresso. Kecepatannya sangat mengesankan, hanya perlu 11 detik untuk 20 gr kopi, sekelas dengan grinder espresso profesional lain yang sudah masuk dalam ulasan saya. Hal ini disebabkan oleh kemampuan motornya yang mampu berputar hingga kecepatan 2000 rpm, sebuah fitur menarik dari sebuah grinder buatan Taiwan. Keterangan mengenai harga dan hal2 lainnya bisa didapatkan di Maharaja Coffee dan inilah ulasan singkatnya.
Bentuknya sangat kecil dengan berat yang kurang dari 4 kg dengan casing terbuat dari besi. Bean hopper atau kontainer tempat biji kopi terbuat dari plastik yang menurut spesifikasi bisa menampung seperempat kg dengan penutup yang tidak mudah terlepas. Menggunakan sistem step adjustment, yakni pengaturan kalus hasar gilingan kopi yang biasanya diidentifikasi dengan angka. Setting terhalus adalah angka 1 hingga angka 8 untuk yang paling kasar. Untuk espresso biasanya saya setting antara 1.5 hingga dua tergantung kopinya, sedangkan french press di angka 3.5 hingga 5. Pisau atau blade-nya seperti alat giling biasa, namun bisa menghasilkan grind yang cukup uniform dari halus hingga kasar. Di bagian bawah terdapat doser chamber atau alat penampung hasil penggilingan kopi yang terdapat lubang di atasnya untuk disambungkan dengan chute (tempat keluarnya kopi).
Walau kecil, ini grinder yang cukup istimewa buat saya karena selain kecepatan, akurasi, ringan, dan tentu saja dengan harga yang jauh lebih murah dibandingkan dengan grinder khusus espresso. Saya belum tahu berapa lama kekuatan pisau-nya, tapi menurut pihak Maharaja Coffee, karena diperuntukan untuk keperluan domestik, maka pergantian blade akan berlangsung cukup lama.
Sejak semula saya sudah menyangka bahwa dosing chamber merupakan titik lemah grinder ini dikarenakan desain yang kurang sempurna. Kesalahan sedikit saja, akibat lubang yang terlalu kecil akan membuat aliran kopi menjadi mampat. Akibatnya, grinder akan mogok karena sumbatan kopi dan terjadi malfunction yang diperlukan pergantian fuse atau sekering. Saya tidak menggunakan dosing chamber-nya dan cukup mengganti dengan tempat lain untuk menghindari masalah yang tak perlu.
Instalasi hanya memasang bean hopper, masukan kopi, sambungkan ke listrik, atur angka grind, dan pencet tombol. Kopi akan digiling dengan kecepatan mengagumkan seperti yang sudah saya sebutkan di atas dan hasil yang cukup konsisten. Feima atau Latina merupakan salah satu best seller di Maharaja Coffee dan tidaklah mengherankan karena faktor harga serta kinerja yang sudah saya coba sendiri.
Salah satu yang saya rekomendasikan untuk para penggemar kopi yang ingin mempunyai grinder bagus dengan harga terjangkau. Latina.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/tidak-ada-grinder-blender-pun-jadi/:
Alat rumah tangga seperti blender bukan diperuntukan untuk menggiling kopi, tapi tidak dilarang apabila ingin mencobanya menghaluskan kopi seperti yang dilakukan oleh orang tua saya. Ini alat minimal apabila terpaksa harus menggiling kopi karena ketiadaan grinder yang sistemnya chop atau membelah bukannya grind sebagaimana pada penggiling dengan mata pisau burr.  Tidak terlalu direkomendasikan, tapi lumayan buat pengisi kekosongan sambil menunggu budget anda cukup membeli grinder kopi yang pantas untuk kebutuhan kafein sehar-jari.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/artisan-grinder/:
Sejak dulu saya penasaran dengan grinder KitchenAid Artisan ini semata karena desain dan penampilannya yang bergaya retro. Dibalut warna merah menyala dengan hopper bean dan kontainer kopi dari material gelas, grinder KitchenAid ini akhirnya mampir juga untuk saya tampilkan di blog ini. Untuk yang pertama kali yang membaca artikel di sini, grinder kopi adalah salah satu perlengkapan yang wajib dimiliki oleh siapa saja yang serius untuk mendapatkan rasa kopi sebenarnya. Dengan adanya grinder kita bisa “memanipulasi” halus-kasarnya kopi untuk berbagai metode seduh seperti pour over, french press, syphon, bahkan kopi tubruk biasa. Jadi grinder Artisan dari KitchenAid ini bisa dijadikan pertimbangan selain dengan beberapa pilihan alat giling kopi yang sudah saya muat pada posting2 sebelumnya.
Menggiling kopi menjadi partikel2 kecil yang terjadi pada sebuah grinder adalah proses teramat penting untuk diabaikan saat biji kopi akhirnya harus menghadapi  tahap “terburuk” dalam fase terakhirnya sebelum bisa dinikmati. Biji kopi dihancurkan dalam sebuah putaran pisau atau burr yang berkecepatan hingga 2000 rpm dan mengalami kenaikan temperatur secara drastis akibat gesekan yang terjadi. Selain itu listrik statis mengakibatkan sebagian bubuk kopi menempel ke seluruh bagian komponen hingga doser.
Bicara mengenai listrik statis, doser pada grinder Artisan KitchenAid ini di desain untuk meminimalisir masalah tersebut, setidaknya itu yang saya baca pada brosurnya. Artisan boleh jadi grinder kecil, tapi ia mengunnakan sistem burr layaknya grinder pro walau berukuran 57.2mm, Akses masuk ke dalam burr hanya dengan membuka dua baut dan kita bisa langsung melihat komponen terpenting dalam grinder ini. Kemudahan akses ini membuat proses pembersihan grinder akan lebih mudah.
Pengaturan atau adjustment halus-kasar menggunakan sistem step 15 klik atau tahapan dengan indikator angka 8 untuk yang terhalus hingga 1 untuk gilingan yang paling kasar. Penyesuaian kehalusan kopi dengan sistem step mempunyai keuntungan dalam hal kemudahan setting dibanding dengan sistem stepless yang perpindahan burr-nya bisa hingga per milimeter. Tentu saja stepless punya kelebihan terutama kehalusan yang benar2 sesuai terutama untuk keperluan espresso. Walaupun saya belum mencobanya, biasanya grinder dengan sistem burr bisa di tweak agar kehalusannya sesuai untuk keperluan ekstraksi espresso.
Sementara saya akan terus mencoba kemampuan grinder yang punya built quality kokoh ini ini, Anda bisa memperolehnya dengan harga empat juta lebih di beberapa toko elektronik di Jakarta.  Tapi untuk harga terbaik silakan hubungi salah satu agen resminya di email : hendri@espresso1st.com.
Happy brewing !
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/09/bersihkan-grinder-secara-rutin/:
Aspek penting untuk selalu menjaga kebersihan alat penggiling kopi atau grinder seringkali dianggap remeh dan mengakibatkan bertumpuknya kotoran sisa2 kopi pada alat penting ini. Grinder yang selalu dibersihkan secara teratur akan menghilangkan sisa kopi terdahulu yang sudah tidak segar dan memperpanjang masa pakai burr atau mata pisaunya. Baik pada grinder dengan sistem doserless atau yang tidak dilengkapi dengan penampung kopi maupun doser, ritual housekeeping harus dilakukan secara rutin. Berapa kali frekuensinya ? Tergantung pemakaian tentunya dan sebagai ilustrasi grinder Compak K3 ini sudah digunakan selama tiga bulan yang saya bersihkan agar anda bisa melihat kotoran yang melekat di bagian burr-nya.
Cara praktis membersihkan grinder adalah dengan vacuum cleaner. Ya, alat ini sangat membantu untuk menyedot setiap kotoran yang tersembunyi dengan daya hisapnya yang kuat. Ada juga yang menyarakan dengan beras dengan mengatur setting grinder sehalus mungkin. Masukan berasnya dan giling berasnya hingga partikel kopi menghilang menandakan grinder sudah bersih. Hmmm, tapi bagaimana dengan sisa tepung berasnya ?
Di pasaran terdapat bahan kimia khusus untuk pembersih grinder, tapi sesungguhnya cara di bawah ini dengan menggunakan kuas sudah cukup praktis. Jangan heran akalu anda bisa mencium aroma “harum” akibat sisa kopi yang menempel begitu kuat terutama pada bagian burr walau terlihatnya cukup bersih. Polusi rasa inilah yang sebetulnya akan mengganggu aroma kopi akibat sisa gilingan yang tertinggal dan seringkali sudah mengeras.
Membersihkan grinder itu mudah dan bisa dikerjakan dalam waktu kurang dari satu jam, sebuah kegiatan yang wajib dilakukan bagi siapa saja terutama pada kegiatan komersial dengan intensitas penggunaan yang tinggi seperti di cafe. Jadi mengapa membiarkan grinder anda tidak terawat dan kusam serta memberi “rasa unik” pada kopi ?
Selamat bersih2 !
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/grinder-untuk-kahve/:
Grinder kopi komersial didominasi oleh pisau dengan sistem flat burr, dua logam berbentuk lingkaran yang atasnya berbentuk gerigi sebagai mata pisaunya. Sedangkan Turkish Coffee grinder ini menggunakan sistem conical burr, yang dipercaya sebagai tipe pisau terbaik untuk menggiling kopi karena lebih mengurangi friksi atau gesekan yang mengakibatkan panas pada biji kopi (lihat perbedaan kedua sistem ini pada foto di bawah).
Sayangnya, walaupun menggunakan sistem conical, penggiling untuk kopi Turki ini tidak mempunyai motor dan hanya mengandalkan putaran tangan saja.  Walau demikian, jangan sangsikan kemampuannya dalam menghasilkan bubuk kopi yang begitu merata walau harus dibayar dengan pegalnya tangan Anda saat memutar tuasnya hingga lebih dari lima menit untuk 16 gram kopi.
Di toko on-line Amazon grinder ini dijual seharga 500 ribuan dan tentu saja tidak bisa dikirim ke Indonesia.  Tapi tidak ada salahnya kalau saya memperlihatkan cara kerja grinder ini yang merupakan peralatan wajib untuk menyeduh kahve atau kopi ala Turki.
Grinder dengan panjang 25 cm dan berdiameter 4.5 cm, serta berat satu kilogram ini terbuat dari kuningan yang entah sudah berapa puluh atau ratus tahun menjadi bagian keseharian masyarakat sana.
Mekanisme sangat sederhana, tinggal masukan kopi di bagian atas yang kapasitas maksimumnya hanya 25 gr. Pengaturan halus dan kasar terdapat di bagian bawah yang juga berfungsi sebagai doser atau tempat menampung kopi. Dilengkapi satu tuas yang digunakan baik untuk menggiling sekaligus mengatur halus-kasar gilingan kopi.
Karena setting-nya tidak dilengkapi indikator seperti angka, jadi saya memasukan dulu sedikit kopi lalu digiling untuk melihat hasilnya. Bila sudah cocok, tinggal masukan kopi secukupnya untuk kemudian melakukan olah raga tangan dengan memutar searah jarum jam.
Ternyata tidak semudah yang diperkirakan karena cukup menguras tenaga untuk menggiling kopi yang hanya 15 gram saja. Karena cukup berat, saat memutar dengan tangan kanan, bagian bawah grinder harus dipegang dengan tangan kiri dan diperlukan waktu lebih dari lima menit hingga akhirnya conical burr-nya berhasil “menghancurkan” semua biji kopi.
Entah siapa yang menemukan alat ajaib ini karena saat melihat hasilnya biji kopi telah berubah menjadi butiran yang sangat halus. Sulit menemukan partikel nyeleneh yang tidak seragam karena dengan rabaan saja sudah bisa disimpulkan bahwa ini adalah salah grinder manual terbaik yang pernah saya coba selain kaffeemühle merek Zassenhaus yang harganya mulai dari 100 dolar itu.
Saya belum menemukan penjualnya di Jakarta, tapi siapa tahu kalau Turkish Coffe Mill ini suatu saat bisa diperoleh dengan harga terjangkau untuk para penggemar kopi.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/anfim-on-demand/:
Selama ini pabrikan grinder selalu berusaha mencari sebuah titik temu antara kecepatan motor, ukuran pisau, dan lamanya proses penggilingan  yang kesemuanya bertujuan untuk menghidari rusaknya aroma kopi. Keseimbangan ketiga faktor itu misalnya dikombinasikan pada Anfim Caimano On Demand yang menggunakan mata pisau atau burr besar, tapi dengan kecepatan rendah atau hanya 800RPM.  Produk ini didatangkan oleh Harvest Coffee Forenity, sebagai distributornya di Indonesia. Salah satu cafe yang telah menggunakannya misalnya bisa kita lihat di  Anomali Coffee, gedung Setiabudi 1, HR Rasuna Said, Jakarta.

Bagi saya grinder adalah ruh-nya kopi, sebuah alat maha penting yang tanpa kehadirannya membuat mesin espresso semahal apapun jadi tidak berarti. Sejak tahun 60an, bentuk dan teknologi grinder kopi praktis tidak terlalu banyak berubah dan ketinggalan jauh dengan perkembangan mesin espressso. Tapi dari kesederhanaannya itulah, grinder akan membuat secangkir kopi menjadi thenectar of God, atau malah sebaliknya devil in a cup.
Tipe yang saya unboxing mempunyai burr 64 milimeter, pisau grinder komersial yang terbesar yang pernah saya coba. Beberapa grinder yang pernah ditampilkan di blog ini antara lain mempunyai ukuran burr 58mm (Compak K3 dan Gino), La Spaziale Top (54mm), dan Rocky (50mm) yang terkecil. Hal penting lainnya, burr Anfim masih menggunakan material hardened steel untuk tipe burr 64mm, tapi pada tipe 75mm bahannya sudah diganti dengan titanium yang dipercaya lebih bersahabat dengan aroma kopi karena mengurangi friksi atau gesekan saat kopi digiling.
Sebagaimana yang sudah disebut di atas, ukuran burr yang besar tidak selalu berkorelasi dengan kecepatan gilingnya karena Anfim mengadopsi sistem slow motor. Ya itu tadi, untuk mengindari panas yang berlebihan pada kopi. Bila dilihat dari spesifikasi, On Demand  memang dirancang dengan kecepatan RPM rendah yang hanya 800 putaran per menit. Bandingkan dengan Compak K3=1100 RPM, Gino=1200RPM, atau si raksasa Mazzer Super Jolly yang berputar dengan kecepatan 1400RPM.
Paling menarik dan  “nekat” tentu saja Latina yang buatan Taiwan,  burr boleh berukuran kecil, tapi motornya bisa menggiling kopi 20gr hanya dalam waktu 11 detik dengan kecepatan 2200 RPM !, walau  menciptakan listrik statis yang cukup menebar kopi ke berbagai tempat. Masing2 pabrikan tentu punya alasan tersendiri, tapi Anfim tetap mempercayai bahwa overheat merupakan faktor yang harus diminimalisir untuk menjaga rasa dan aroma kopi.
Anfim On Demand tidaklah ringan saat dikeluarkan, beratnya 14kg, sebuah indikator awal bahwa alat ini dilengkapi dengan motor berukuran besar. Tidak heran karena bean hopper atau kontainer penyimpan biji kopinya juga berkapasitas 2 kilogram dan disertai dengan bean catcher untuk menghalangi biji kopi masuk ke grinder saat akan dibersihkan atau mengganti kopi.
Bagian yang paling menjol tentu saja kotak LCD display di bagian bawahnya yang memuat informasi mengenai jumlah dosing yang telah dilakukan (counter) dan volumetric system. Hanya tinggal menekan tombol satu atau dua cangkir untuk setiap dosing, maka kopi akan keluar berdasarkan durasi waktu yang bisa ditentukan. Dengan kata lain, operator menentukan waktu atau lamanya grinder mengeluarkan kopi dan bukan volume.
Proses instalasi Anfim sebagaimana grinder lainnya tidak bertele-tele, masukan kopi dan sambungkan ke colokan listrik, lalu nyalakan. LCD akan langsung menyala dan menampilkan informasi jumlah dosing yang telah dilakukan. Setelah itu pasang portafilter di dudukannya yang punya jarak 5cm dengan chute atau tempat keluarnya kopi. Tekan tombol yang bersimbol satu atau dua cangkir sesuai dengan kebutuhan dan selanjutnya kopi akan keluar memenuhi portafilter. Selesai.
Bila grind atau bubuk kopi ingin disesuaikan tingkat halus dan kasarnya, tinggal putar collar atau bagian yang ditandai dengan angka. Geser kiri untuk menghaluskan dan sebaliknya untuk mengkasarkan dengan jumlah 68 setting yang bisa dipilih. Jadi Anfim menggunakan sistem steped bukan stepless, lebih mudah walau tergantung preferensi untuk yang memilih sistem micrometrical stepless dimana pergeseran pisau atau burr bisa dilakukan per milimeter.
Sudah seminggu saya mencoba grinder ini di rumah dan selalu memperhatikan faktor penting dalam menilai sebuah alat penggiling kopi yang antara lain :
Pertama, grind quality atau kualitas hasil bubuk kopi yang digiling dan saya tidak ragu untuk menyebutkan bahwa Anfim merupakan grinder yang terbaik yang pernah saya coba. Dari kasat mata saja sudah terlihat Anfim mampu menghasilkan bubuk atau grind kopi yang begitu rata dan konsisten dari setiap perpindahan setting kasar ke halus.
Kedua, kemudahan perpindahan setting. Mudah sekali, hanya menggeser kiri kanan sambil menekan tombol di bagian kiri. Walaupun bukan sistem stepless micrometrical, Anfim mengakomodasinya dengan 68 setting yang berbeda.
Ketiga, build quality, dengan berat 14kg, Anfim itu big toy, heavy metal ! Dimiliki untuk keperluan jangka panjang.
Keempat, operasional. Tinggal tekan dan biarkan mesin bekerja, sistem doserless akan jauh lebih menghemat kopi dibanding dengan doser. Sistem volumetrik Anfim sangat mendukung penghematan kopi karena setiap dose bisa ditentukan berapa beratnya dengan mengatur durasi penggilinga.  Kelemahan, waktu tunggu, jadi untuk bisnis yang memerlukan kecepatan, sistem doser lebih direkomendasikan karena barista bisa melakukan pre-grind.
Kelima, fitur display LCD. Jauh dari kesan kosmetik karena berguna untuk mengetahui berapa banyak dosing yang telah dilakukan. La Spaziale Top grinder juga dilengkapi dengan counter stats, tapi berdasarkan pull atau tarikan dan bukan per dose. Menurut saya sistem Anfim punya keunggulan karena lebih realistis untuk menghitung kuantitas kopi.
Clumping bisa jadi masalah untuk grinder yang tidak menggunakan doser, dan Anfim juga punya isu yang sama. Bisa diminimalisir dengan sedikit menggoyangkan portafilter saat kopi keluar, atau teknik Weiss Distribution seperti yang dilakukan  Tjiam Charles rekan home barista saya.
Saya baru seminggu menggunakan grinder Anfim dan jangan dianggap bahwa ini merupakan sebuah final review. Pengalaman terus menerus menggunakannya tentu akan lebih memperkaya kita dalam menilai sebuah produk.  Buat saya, Anfim adalah grinder kopi berkualitas tinggi dan patut diperhitungkan di antara sekian banyak pilihan di kelas komersial, dan siapa tahu buat Anda juga.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/membersihkan-latina/:
Kalau sebuah grinder kopi belum dibongkar rasanya masih belum puas, jadi sekaligus  ingin tahu cara membersihkannya maka hanya dengan berbekal satu obeng positif saya melihat jeroan “Latina” ini. Grinder ini dikenal dengan Fiema 600N  buatan Taiwan, yang popularitasnya sudah mulai menanjak di kalangan penggemar kopi. Harga relatif murah yang dijual sekitar 1.4 juta-an dan memiliki kemampuan yang tidak kalah dengan grinder komersial terutama kecepatan burr-nya yang berputar 2200 RPM, tertinggi dari semua yang pernah saya coba. Mari kita bongkar dan bersihkan.
Untuk memulai melihat ke bagian mata pisau atau burr hanya membuka dua sekrup yang terletak berdekatan dengan hopper bean atau tempat biji kopi.  Saat sudah terbuka kita bisa langsung melihat bagian belakang piringan atau disc burr. Inilah komponen yang  bekerja keras karena selalu berputar saat dioperasikan. Di sini saja sudah banyak terdapat sisa kopi yang harus dibersihkan dan sebagian sudah mulai mengeras. Kopi mengandung minyak dan Anda bisa membayangkan aroma minyak basi dalam sisa2 kopi yang menempel di ruangan burr.
Disc burr harus sedikit di cungkil ke luar dengan menggunakan obeng, lalu tarik perlahan. Perbedaan yang paling mencolok dari sistem grinder Latina dibandingkan dengan grinder lain  adalah posisi burr-nya yang diletakan secara horizontal, sedangkan yang komersial seperti Compak atau Rocky dipasang secara vertikal.
Membersihkan bukan pekerjaan sulit, tapi mengkalibrasi posisi indikator untuk menunjukan angka grind halus dan kasar diperlukan sedikit kesabaran. Caranya tidak terlalu sulit :
1. Putar roda atau wheel ke arah kanan hingga tidak bisa berputar lagi
2. Tandai sebagai angka yang terhalus atau di bawah satu (Turkish)
3. Pasang kembali rumahnya, lalu pasang dua sekrup saat pertama kali kita membuka grinder,  tapi hanya sekedarnya saja supaya gampang dibuka kembali.
4. Coba putar, kalau sulit digerakan jangan dipaksa karena akan memecahkan roda yang hanya terbuat dari plastik.
5. Ulangi lagi dari awal, putar kembali ke arah kanan atau ke kiri untuk mengendurkan, hingga posisinya benar2 pas. Artinya saat sudah terpasang di badan grinder, setting-nya bisa berputar dengan lancar dan terhenti di posisi yang terhalus. Sekali lagi, ini agak sedikit tricky.
Semoga berguna.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/hario-skerton-2/:
Ini masih tentang grinder Hario, percobaan terakhir yang saya lakukan dengan mesin espresso sekaligus sebagai koreksi untuk posting saya Hario Skerton. Saat itu saya menyatakan bahwa grinder ini tidak bisa digunakan untuk espresso dan salah seorang pembaca, Herbudi berpendapat lain. Atas masukan beliau, saya mencoba sendiri dan di bawah adalah hasilnya.
Dengan kata lain para pemilik Hario Skerton atau merek lain dengan bentuk dan rupa sama, bisa mencoba sendiri kehandalan grinder buatan Jepang ini untuk membuat espresso. Sementara ini, hasil gilingan kopinya sudah bisa mendapatkan sebuah shot yang lumayan, dengan waktu 25 detik. Sebenarnya masih belum puas karena hasil gilingan sepertinya masih bisa diperhalus lagi dengan menghabiskan putaran bautnya hingga ke bagian paling bawah. Saya memang menyisakan satu putaran terakhir karena melihat hasil gilingan kopi yang tampaknya sudah bisa digunakan untuk espresso.
Harga grinder Hario Skerton sangat bersahabat, di bawah 400 ribu yang saya beli di Coffee Bali House. Selain itu Maharaja Coffee di Jakarta juga menyediakan “kembarannya” Mas Haryo yang bisa jadi alternatif untuk harga yang lebih murah. Sayang saya belum mencoba hasil gilingan kopi dari saudara kembarnya itu, dan sepertinya punya kemampuan yang sama. Moga2.
Begitu saja dan terima kasih koreksi dari Herbudi.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/vario/:
(Update : Di tahun 2016 Mahlkonig sudah tidak lagi memasarkan grinder ini).
Semoga Anda tidak pernah bosan dengan passion saya terhadap alat penggiling kopi selain berbagai “mainan” kopi lainnya. Ini Baratza Vario dari Mahlkönig, sebuah nama besar produsen grinder berkualitas selain Mazzer yang punya pengalaman selama 80 tahun. Kalau boleh diibaratkan, Mahlkönig, itu seperti mobil Mercy-nya dalam dunia penggiling kopi, berkualitas sekaligus berkelas, lifetime ownership, walaupun harganya selangit. Tapi berbeda dengan jajaran grinder lainnya, Baratza Vario dipasarkan dengan harga yang relatif terjangkau bagi yang ingin mendapatkan alat penggiling kopi sekelas grinder komersial
Sebelum mengulas Vario, ijinkan saya berbagi pengalaman pengalaman pertama bertemu dengan grinder Mahlkönig tipe heavy duty saat kunjungan ke Java Dancer Coffee, di kota Malang Jawa Timur. Grinder yang berwarna oranye menarik perhatian karena bentuknya seperti roket dan jangan coba2 mengangkatnya, 44 kilogram!. Dengan mata pisau 120mm, Mahlkönig tipe pekerja berat ini enteng saja menggiling kopi 250 dalam sekejap mata. Mungkin sejak saat itu Mahlkönig sudah mulai bertengger di kepala saya sebagai next wish list, yang entah kapan terwujudnya.
Kembali kepada grinder Vario yang kecil mungil nan lucu ini, wajahnya mewarisi keluarga besar Baratza dari tipe Maestro hingga Vituoso. Hampir semua tipe selalu mendapatkan ulasan yang positif sebagai alat penggiling domestik yang bisa diandalkan. Di bawah ini beberapa hal yang menarik dari grinder Vario :
Pertama, Vario dilengkapi dengan micro dan macro adjustment dimana pengguna bisa mem-fine-tune setiap setting yang dipilih. Misalnya begini, setting yang dipilih adalah untuk “drip coffee” yang terletak di sebelah kanan (macro), tapi kita juga bisa menyesuaikan halus-kasar setting drip coffee tersebut dengan menggeser ke atas untuk yang lebih halus (finer) dan ke bawah untuk yang lebih kasar (coarser), ini disebut micro adjustment. Sepanjang yang saya tahu, hanya Vario yang punya sistem seperti ini.
Kedua, inilah salah satu grinder kopi yang dilengkapi dengan burr keramik dimana mayoritas penggiling kopi dilengkapi dengan pisau dari baja (hardened steel). Menurut perusahaan yang membuatnya, bahan keramik tahan dua kali lebih lama dibandingkan dengan burr atau mata pisau grinder dari baja. Keramik juga lebih berfungsi insulator atau tidak mentransfer panas saat terjadi proses penggilingan kopi dibanding dengan mata pisau biasa. Tapi dibalik kelebihannya tersebut, keramik tentu lebih mahal dan saya tidak tahu apa yang terjadi pada burr-nya jika di antara biji kopi terselip batu kecil saat motor berputar.
Ketiga, selain dilengkapi dengan kontainer platis sebagai doser, Vario juga punya portafilter holder yang dibuat sedemikian rupa sehingga handle tidak harus selalu dipegang. Sampai di sini saja, saya sudah tertarik dengan Vario.
Vario mempunyai bean hopper yang bisa menampung kopi sebanyak 275 gram menurut spek-nya, tapi waktu saya coba, 250 gram adalah kapasitas idealnya. Panel elektroniknya cukup intuitif atau mudah dioperasikan dengan satu sentuhan ringan dimana pengguna bisa memanfaatkan mode manual maupun volumetric atau otomatis.
Sebagaimana disebutkan di atas, terdapat tiga grind setting yang terdapat pada macro adjustment-nya : Press, Filter, dan Espresso. Ketiga pilihan ini masih bisa di sesuaikan setting-nya dengan manik-turunkan tuas micro adjustment di bagian sebelah kiri. Malkonig tampaknya mengakomodasi kebutuhan barista dengan ratusan setting dengan cara mengkombinasikan micro dan macro adjustment.
  Menggunakan Vario
Siapkan kopi dan sambungkan ke listrik dan lampu led mulai berkedip, Vario siap digunakan baik cara manual maupun otomatis. Untk yang manual tinggal pilih setting baik untuk french press (paling bawah) drip (tengah) dan espresso (paling atas). Setelah siap, tekan tombol “start” dan kopi pun digiling oleh Vario dengan suara yang sangat halus karena produk ini menggunakan sistem timing belt. Dua puluh gram biji kopi digiling kurang lebih 18 detik, itu hasil sementara yang saya dapatkan dari grinder sekecil ini.
Pada mode manual, display led akan berfungsi sebagai stop watch dan terus berjalan hingga kita kembali menekan tombol “Start”. Ini terjadi pada saat kopi sedang digiling. Nah, ini akan mempermudah saat kita men-set volumetric dengan memperhatikan berapa lama waktu giling, katakanlah untuk 20gram kopi. Waktu tersebut bisa kita jadikan referensi untuk mode otomatis. Jadi pada saat kita mengatur “Preset Grind Time”, pengguna bisa memasukan angkanya dengan menekan tombol yang terdapat tepat di bawah display. Supaya mudahnya, lihat saja foto di bawah yang sudah saya beri caption.
Saya tidak perlu berkomentar bayak tentang kualitas produk ini bila melihat hasil penggilingan kopi dari Vario walau baru beberpa kali menggunakannya. Nama besar Mahlkönig yang berada di belakang produk seolah sudah mempertegas kalau Vario itu serious toy walau bentuknya yang malu2 berdampingan dengan raksasa Anfim Caimano.
Jaadi apakah Anda tertarik dengan Mahlkönig tipe Vario ini ? Saya yakin kalau jawabannya positif.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/grindz-pembersih-grinder/:
Ritual membersihkan alat kopi seperti grinder memang membuat saya agak malas terutama pada bagian memutar burr yang ulirnya banyak itu. Bukan tidak bisa, tapi membersihkan grinder dengan air dan sabun harus membongkar banyak komponen dan itu tentu sangat merepotkan.
Tapi Grindz pembersih grinder yang bentuknya seperti butiran tablet  cukup mempermudah pekerjaan bersih2 alat penggiling kopi yang ada di rumah. Saya sudah mencobanya dan ingin berbagai pengalaman tentang Grindz yang diproduksi oleh perusahaan Urnex yang juga menjual bahan kimia pembersih untuk mesin espresso.
Terakhir kali saya membersihkan grinder Compak K3 Touch sekitar 3 atau empat bulan lalu. Dengan frekuensi pemakaian yang rendah, hanya satu dua kali per hari, saya mengasumsikan bahwa grinder ini pasti masih dalam keadaan bersih.
Tapi anggapan tersebut selalu salah karena bagaimanapun grinder selalu menyisakan kopi yang terperangkap di setiap sudut yang sulit dijangkau.
Grindz mungkin bagian dari solusi untuk membersihkan grinder secara cepat dan hasil memuaskan. Setidaknya itu yang diklaim dalam kemasannya.
Mari kita lihat bagaimana cara kerja dan hasilnya. Grindz diproduksi antara lain untuk menghilangkan lemak  yang terkumpul di dalam grinder yang merupakan sisa2 kopi yang sudah digiling dengan cara menyerapnya.
Pada lembar Material Safety Data Sheet (MSDS) sebuah dokumen penting yang menjelaskan tentang setiap bahan kimia dijelaskan bahwa produk Grindz dikategorikan sangat aman digunakan.
Tidak disebutkan apa bahannya, tapi semuanya menggunakan bahan food grade, dalam kategori GRAS (Generally Recognized As Safe) dengan bentuk tablet berwarna kekuningan. Mereka hanya menyebutkan produknya seperti cereal yang dipadatkan.
Cara menggunakannya sangat mudah karena satu kemasan sudah di bungkus untuk satu kali pemakaian dengan berat 50gr. Pertama kosongkan dulu grinder dari sisa biji kopi dengan cara menggilingnya. Lalu masukan satu plastik Grindz dan putar pada setting medium, mungkin seperti ukuran untuk drip atau french press.
Sebenarnya saya sudah mencoba berbagai setting, tapi entah kenapa karena agak tersendat saat grinder di set untuk kehalusan bubuk espresso.
Setelah semua siap, tinggal tekan tombol power dan Grindz akan tergiling di dalam grinder dan sedikit mengeluarkan debu halus berwarna putih. Prosesnya tidak lebih dari satu menit.
Di foto2 bawah Anda bisa melihat hasil sebenarnya dari Grindz yang menurut saya cukup efektif dalam menghilangkan berbagai minyak terutama pada bagian pisaunya atau burr. Saat dipegang, burr tidak lagi lengket karena lemaknya sudah diserap oleh Grindz.
Sayangnya Grindz tidak bisa menjangkau semua tempat terutama pada bagian yang tersembunyi, jadi kalau ingin total, ya harus menggunakan kuas untuk menghilangkan semua sisa kopi.
Bagaimanapun Grindz adalah produk yang sangat bermanfaat untuk memelihara grinder kesayangan kita walau dalam kemasan dan lembar petunjuknya tidak ada anjuran frekuensi penggunaan termasuk  berapa banyak dosis yang harus digunakan untuk grinder yang berbeda-beda ukurannya.
Aman digunakan, cukup efektif, dan saya yakin menambah flavor dan cita rasa kopi, produk ini tidak ada salahnya untuk didatangkan ke Indonesia. Terakhir, terima kasih untuk Adi W. Taroepratjeka atas kebaikannya yang telah memberikan Grindz untuk saya coba.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/grinder-timer/:
Grinder kopi volumetric mungkin jadi halangan bagi sebagian orang karena harganya cukup tinggi, tapi alat yang Anda lihat ini bisa jadi juru selamat untuk menyiasati budget yang terbatas. Belum dipasarkan di Indonesia, tapi akan segera beredar dalam waktu dekat, Grinder Timer, sebuah alat untuk mengatur volume dosing sesuai dengan waktu yang kita inginkan. Berukuran ringkas (10x15x6 cm), cukup ringan (0.6kg), tentunya tidak akan menghabiskan tempat dan saya beruntung bisa mencoba kehandalannya.
Di bagian depan terdapat lima tombol untuk memprogram waktu dosing sedangkan di bagian belakangnya terdapat koneksi ke grinder dan switch on-off, beserta fuse pengaman. Tinggal sambungkan kabel power grinder di bagian belakang, lalu nyalakan alat ini untuk memulai pengaturan dosing.
Mekanismenya cukup mudah, kita tinggal menekan tombol “SET” selama tiga detik, lalu muncul “PR01”, bila ingin memindahkan menjadi “PR02” tinggal menekan “ADJ/CLR”, lalu tekan “SET”. Setelah itu mesin akan bertanya berapa detik yang kita inginkan. Sama dengan langkah pertama, tinggal tekan tombol “ADJ/CLR” hingga ke angka yang diinginkan, lalu tekan “SET”. Misalnya di Program 1 kita tentukan 10 detik dan di PR02 15 detik.
Jika sudah selesai di program, nyalakan grinder, lalu tekan “PR01” atau “PR02” dan grinder akan bekerja secara otomatis dan berhenti sesuai dengan waktu yang telah di set. Pertanyaan mendasar, apakah hasilnya selalu sama ? Saya melakukan penimbangan berulang kali dari hasil penggilingan dengan menggunakan alat ini. Kesimpulannya, tidak sekalipun Grinder Timer “berselingkuh” karena selalu memberikan hasil yang sama. Keren !
Sayang belum dipasarkan dan distributornya belum bisa menentukan harga jualnnya. Semoga dalam waktu yang tidak lama alat ini sudah bisa dipasarkan sebagai pelengkap terutama untuk cafe2 yang ingin meminimalisir kopi yang seringkali terbuang karena ketiadaan sistem volumetric di grinder-nya.
* * * * *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/hey-cafe-grinder/:
Dijual seharga 7 jutaan, inilah Hey Cafe, kuda hitam espresso grinder yang akan meramaikan pasar alat penggiling kopi di Indonesia. Pertama kali mengenal grinder ini di Singapura yang dipamerkan di salah satu booth pada event Food & Hotel dan mendengar penjelasan penjaga stand-nya yang menyatakan kalau pembuatnya berasal dari Israel yang membuka bisnis di Shanghai, Cina. Di pasarkan di Indonesia oleh PT Santino sebagai salah satu pilihan grinder kelas komersial yang di re-branding menjadi Laranzato untuk pasar di Amerika.
Hey Cafe, yang memproduksi grinder sejak tahun 2006 berada di bawah Sigma Group, sebuah holding yang didirikan oleh Ilan Maimona, seorang insinyur listrik dari Israel yang hijrah dari negaranya ke Shanghai untuk membuka bisnis baru. Sejak berdiri Hey Cafe, sudah mulai melakukan penetrasi dan menarik perhatian pasar khususnya di Cina yang kiprahnya mulai dilirik perusahaan F&B internasional yang khawatir pangsa pasarnya  mulai tergerus akibat kemajuan pesat perusahaan yang baru muncul ini.
Ilan akhirnya melakukan aliansi dengan Brasilia di tahun 2007, salah satu perusahaan yang menyadari akan kehebatan si kuda hitam Hey Cafe dan khawatir dengan pasar mereka.
Tapi kemitraan tersebut hanya berlangsung satu tahun sebelum sahamnya dibeli  kembali  di tahun 2008. Sebagai CEO, Ilan kemudian mulai memfokuskan pemasaran Hey Cafe, bukan hanya di Cina yang pasarnya mencapai 80%, tapi juga mulai berekspansi ke Amerika dan namanya diganti menjadi Laranzato dengan model HC-600.
Sekarang pabrik Hey Cafe, di Shanghai memperkerjakan 100 orang dan menjadi salah satu leading brand untuk grinder di negara tersebut.
HC-600 dibuat dengan desain klasik seperti pada model grinder Mazzer, menggunakan sistem doser, stepless adjustment, dan sistem flat burr dengan diameter 64mm. Sayangnya, tidak disebutkan berapa kecepatan RPM-nya, informasi yang biasanya disertakan pada buku manual.
Beberapa hari terakhir ini saya mencoba HC-600 yang berat bersihnya mencapai 15 yang berbalut bahan aluminum alloy. Hopper bean atau penampung kopi berkapasitas 1.2 kg, dilengkapi dengan bean stopper untuk memudahkan penggantian kopi atau saat dibersihkan.
Di bagian tengahnya terdapat bagian terpenting yakni colar atau dial untuk mengatur halus-kasar biji kopi yang akan digiling. Berbeda dengan grinder lain yang biasanya menggunakan tuas untuk memudahkan perpindahan dial, HC-600 sama sekali tidak dilengkapi dengan alat tersebut.
Doser dapat menampung 250 gr bubuk kopi dengan fasilitas  finger guard, dan dilengkapi dengan dua batang “sweeper stick”, semacam besi kecil dengan posisi vertikal di pinggir doser untuk menyapu sisa kopi yang tertinggal akibat energi statik.
Dosing lever seperti biasa berada di bawah berdekatan dengan indikator lampu dan tombol power on-off. Grinder HC-600 menyediakan tamper plastik yang terpasang pada doser yang saya percaya akan jarang dipergunakan, jadi sebaiknya dilepas saja. Portafilter support terbuat dari stainless steel yang mengkilat dan cukup kokoh kalau Barista ingin meratakan kopinya dengan mengetuk-ngetuk portafilter-nya.
Mengoperasikan Hey Cafe
Berurusan dengan grinder artinya harus bisa melakukan perpindahan setting untuk mengatur kehalusan kopi terutama untuk minuman espresso. Salah satu indikator grinder yang baik adalah kemudahan setting selain konsistensi hasil penggilingannya. Nah masalahnya, Hey Cafe tidak menggunakan tuas untuk grind adjustment, artinya kita harus memutar colar tanpa bantuan momentum dari pegangan besi yang terpasang pada dial-nya.
Saya tidak tahu berapa kecepatan putaran motor per menitnya, karena tidak ada penjelasan yang bisa ditemukan di buku manualnya. Tapi kalau boleh diperkirakan, kemungkinan Hey Cafe memiliki kecepatan sekitar 1000 RPM mengingat waktu menggiling 20 detik untuk 20 gram. Sebagai perbandingan, Compak K3 Touch dengan kecepatan 1100 RPM memerlukan waktu 19 detik untuk 20 gram kopi.
Hasil grind terlihat konsisten setidaknya pada pandangan kasat mata, setting yang telah ditentukan tetap pada posisinya dan tidak bergeser sedikitpun. Bila doser penuh dengan kopi, maka portafilter double basket dapat terisi penuh dengan tiga kali tarikan (pull).
Bagaimana pengaturan halus kasar atau adjustment ? Sebenarnya tidak sulit, mungkin karena grinder ini masih baru maka perlu sedikit usaha untuk menggeser colar ke setting yang lebih halus atau ke arah kanan.
Suara yang dihasilkan saat grinder melakukan tugasnya relatif tidak mengganggu tetangga saya di sebelah rumah, dan tidak terlalu jauh berbeda dengan suara penggiling kopi yang pernah saya coba.
Jadi ? 
Hey Cafe memang bukan buatan Italia yang untuk membuka burr saja diperlukan waktu cukup lama karena banyaknya ulir, tapi tetaplah sebuah grinder dengan kualitas rancang bangun yang kokoh dengan hasil grind yang konsisten.
Pengguna hanya harus membiasakan mengeluarkan sedikit tenaga untuk melakukan adjustment karena bentuk colar yang kadang membuat pengangan tangan terlepas. Catatan penting : agar pihak manufaktur dapat meningkatkan kualitas switch on-off yang merupakan titik lemah Heycafe karena seringkali ngadat.  Saya cenderun ingin memodifikasinya dengan switch on-off biasa agar lebih awet digunakan.
Terlepas dari masalah tadi Hey Cafe tetaplah sebuah macinadosatore, grinder yang cukup berkualitas sebagai faktor maha penting untuk menghasilkan minuman espresso yang berkualitas juga. Dengan harga sekitar 7 jutaan, Hey Cafe akan “memperkaya” pilihan konsumen dengan merek grinder non Eropa.
* * * *
Update : Di tahun 2016 Hey Cafe telah dibeli oleh Mahlkonig, sebuah perusahaan penggiling kopi dari hamburg, Jerman.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/ascaso/:
Saya baru tahu kalau ada distributor Indonesia yang mendatangkan grinder kopi Ascaso yang bentuknya kecil nan lucu ini. Ascaso merupakan pabrikan dari Spanyol, negara produsen mesin espresso merek Expobar. Tentu saja tidak ada hubungan antara keduanya dan karena Ascaso mengeluarkan mesin espresso dengan merek yang sama, tapi saya tidak tahu apakah mesin tersebut dijual di Indonesia. Grinder kecil tentunya menarik untuk dikupas, dan Anda yang ingin tahu harganya, langsung saja, Ascaso dijual 3.750.000 yang bisa didapatkan di Cafe LaTazza, Electronic City, SCBD, Jakarta. Mari kita lihat bagaimana kemampuannya.
  Grinder kecil tentu punya keterbatasan terutama dari segi volume, jadi grinder Ascaso ini lebih cocok digunakan untuk kebutuhan sehari-hari ketimbang untuk sebuah cafe, walau tidak ada halangan untuk light commercial. Menggunakan sistem flat burr dengan dibalut alumunium yang bercat hitam doff,  berat Ascaso hanya 4 kilogram.
Kapasitas bean hopper bisa menampung 250 gram biji kopi, terbuat dari plastik yang diklaim oleh pabrikan terbuat dari bahan terbaik hingga tidak mudah pecah. Tidak ada bean stopper/catcher sebagaimana grinder komersial untuk memudahkan penggantian biji kopi, jadi disarankan agar mengisi hopper secukupnya saja bila ingin gonta ganti kopi.
Pengaturan halus-kasar menggunakan knob putar, untuk halus cukup diputar searah jarum jam dan demikian pula sebaliknya untuk mengasarkan hasil gilingan kopi. Di dalamnya terdapat burr atau penggiling yang berbentuk lingkaran berdiameter 54mm terbuat dari baja. Pintu masuk ke dalam burr hanya memutar satu sekrup dan kita sudah bisa langsung mengaksesnya yang akan mempermudah proses pembersihan.
Walaupun bentuknya kecil, grinder ini mempunyai fitur micro metrical adjustment atau stepless sehingga pengguna diberikan kebebasan untuk mengatur halus-kasar kopi hingga per milimeter. Fitur ini tentunya sangat berguna untuk grind setting espresso yang terkenal cerewet untuk ekstrasi yang pas, tidak over atau under extraction.
Ascaso menggunakan sistem doserless, jadi tidak ada penampung kopi atau doser, dengan fork untuk menahan portafilter. Di belakangnya terdapat tombol kecil yang berfungsi untuk mengoperasikan grinder saat portafilter ditekan.  Walau suaranya agak sedikit “merdu”, namun Ascaso sudah menunjukan kemampuannya yang cukup baik. Saya sudah mencoba memutar  grinder setting dengan berbagai grind size dan Ascaso ternyata bukan saja mampu menghasilkan hasil penggilingan untuk espresso, tapi ia juga bisa menggiling lebih halus seperti powder yang biasanya digunakan untuk Turkish. Tidak mudah bagi sebuah grinder untuk menghasilkan grind yang sangat halus karena mata burr ajaraknya kan sangat berdekatan dan berpotensi untuk merusak geriginya, apalagi untuk sekelas grinder kecil.
Kecepatan Ascaso dengan putaran 700 rpm hampir menyamai Anfim yang hanya 600 rpm, sekitar 17an detik untuk menggiling 10 gram kopi, sebuah pencapaian yang tidak terlalu buruk mengingat flat burr-nya hanya berukuran 54mm. Sejauh yang saya gunakan beberapa hari ke belakang, Ascasso tetap menghasilkan hasil gilingan yang konsisten, walau kopinya agak terasa lebih hangat. Beberapa shot espresso yang dihasilkan dari grinder Ascaso sudah sangat mumpuni dan terlihat kemampuannnya sebagai sebuah alat giling kopi yang bisa diandalkan.
Dengan kisaran harga di bawah empat juga, rival utama grinder ini adalah Rancilio Rocky (sistem step adjustment) yang sudah punya nama besar dan keputusan tentunya di tangan Anda. Saya tetap bersikukuh kalau Ascaso cocok digunakan untuk di rumah dan bisa menjadi pendamping  mesin espresso Anda untuk hasil grind yang bisa diatur sebagus mungkin dengan adanya sistem micro metrical atau  stepless.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/ditting-kr-804/:
Satu saja keluhan grinder Ditting tipe KR804 ini. Mahal. Di luaran sana dijajakan dengan harga hampir 2000 dolar dan tentu akan lebih mahal bila dijual di sini. Tapi terlepas masalah harganya Ditting yang merupakan produk dari negara Swiss adalah salah satu alat penggiling kopi yang ditujukan bagi para roaster untuk keperluan cupping atau bisnis kopi eceran seperti yang digunakan oleh salah satu perusahaaan kopi besar di Indonesia di banyak pasar swalayan.
Setahu saya Caswells Cofee menjual produk ini, tapi  Ditting ini saya dapatkan dari salah seorang rekan yang “menitipkan” alatnya untuk saya tulis di sini.
Spesifikasi
Penampung biji kopi di bagian paling atas bisa menyimpan setengah kilogram dan akan digiling hanya dalam waktu satu menit, sesuai yang tertulis pada spesifikasinya. Dengan kata lain bila saya hanya menggiling 10 gram untuk secangkir kopi hanya perlu waktu kurang dari dua detik saja. Kecepatan ini dimungkinkan dengan  daya motornya yang berkekuatan 0.5kW dan pisau penggiling (flat burr) yang berdiameter 80 mmm.
Karena ditujukan untuk pengecer kopi dalam kemasan, Ditting KR 804 dilengkapai dengan penjepit kantung dan plat getar (vibrating plate) agar semua  kopi masuk secara merata.Pengatur ukuran bubuk kopi terdapat pada pemutar di sebelah kanan yang dimulai dengan paling kasar untuk french press, metal filter, paper filter, espresso, hingga Turkish Coffee.
Ukuran tinggi Diting hampir setengah meter dengan berat 22.5 kilogram, alat penggiling kopi terberat yang pernah saya angkat.
Menggunakan Ditting
Pertama tentu saja menyenangkan karena mudah dioperasikan selain kecepatannya yang overkill untuk kebutuhan di rumah. Sampai saat ini belum di berdayakan untuk menggiling hinga berkilo-kilogram kopi, tapi beberapa contoh hasil dari Ditting bisa Anda lihat dari berbagai ukuran bubuk kopi yang dipilih, Diting KR804 sudah saya coba untuk kehalusan bubuk yang digunakan untuk mesin espresso dan hasilnya sukses.
Satu saja, karena Ditting khusus buat retail, kopi agak sedikit “kabur” berhamburan saat keluar dari lubangnya (chute), tapi selebihnya  portafilter bisa terisi dengan penuh.
Contoh hasil dari beberapa bubuk kopi :
      Jadi ?
Ditting KR 804 diharapkan punya daya tahan yang lebih tinggi dan konsistensi untuk keperluan menggiling kopi dalam jumlah yang besar. Jadi bila money no cost object Anda akan mendapatkan kualitas dan presisi pabrikan Swiss. Tapi, bila harga menjadi faktor hambatan, jangan khawatir karena di pasaran banyak beredar alat giling kopi  dengan ciri warnanya yang merah dan menjadi pilihan para pedagang di pasar dan bahkan beberapa pabrik kopi besar :).
Catatan : Harga terakhir sekitar 32 juta rupiah. 
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/08/hey-cafe-titan/:
Hey Cafe sebenarnya sebuah penggiling kopi yang bisa diandalkan terlepas dari beberapa material yang menjadi titik lemahnya. Nah, saya sudah menyampaikan pengalaman saya menggunakan alat penggiling kopi buatan Shanghai kepada salah satu distributornya dan mereka sudah berjanji untuk melakukan perbaikan terutama pada bagian pemutar mati-nyala. Material switch-nya terbuat dari plastik sangat ringkih pada bagian geriginya dan sering terlepas dan menyebabkan malfungsi pada bagian penting ini. Sambil menunggu modifikasi yang sedang dilakukan dan akan segera selesai, mari kita lihat kembali model lain dari penggiling kopi Hey Cafe. Titan.
Sejak tahun 2006  Elan (Shanghai) Industry & Trading Co., Ltd. telah memproduksi berbagai penggiling kopi dan Hey Cafe adalah salah satu produk unggulan mereka selain retail grinder. Update di 2016 : Di tahun 2016, perusahaan Hey Cafe menjadi bagian dari Mahlkonig, Jerman.
Produk yang saya tampilkan sekarang, tidak terlalu beda jauh dengan saudaranya yang pernah saya tulis di sini. Perbedaan menyolok terlihat pada bentuk penyimpan biji kopi (bean hopper) dan sistem pengaturan halus-kasar yang menggunakan tombol putar. Pada model terdahulu penyimpan biji kopi yang materialnya terbuat dari bahan plastik juga mirip dengan model Compak K3 di sebelahnya yang bulat, tapi pada Titan, bentuknya segi empat.
Kedua, sistem collar untuk grinding adjustment yang berada di leher atau di bawah bean hopper digantikan dengan tombol putar di kiri bawah. Fitur ini memberikan kemudahan dalam pengaturan kehalusan biji kopi yang digiling tanpa harus bersusah payah memutar piringan untuk menyesuakan setting. Selebihnya, kedua penggiling kopi ini praktis punya fasilitas yang sama.
Spesifikasi yang tertulis pada manualnya adalah :
Sistem : stepless adjustment
Ukuran burr : 64 mm
Kapasitas penampung biji kopi : 500 gram
Kapasitas doser : 250 gram
Ukuran / Berat : 56 x 21 x 33 cm, 15 kg
RPM : 1000 rpm
Daya : 350 watt
Flat Burr
Penampang burr atau penggiling kopi, tidak disebutkan apa bahannya, tapi biasanya terbuat dari baja.
Doser atau penampung bubuk kopi
Bagian tempat keluar kopi dilindungi oleh finger guard yang terbuat dari plastik.
Sweeper  
Besi kecil tegak lurus yang akan menyapu bubuk kopi dari permukaan doser. Dari pengalaman menggunkan Titan, bagian ini harus sedikit dibengkokan karena seringkali bertabrakan dengan finger guard.
Doser dilihat dari bagian bawah
Contoh hasil giling untuk espresso
Titan menggunakan sistem stepless sehingga kita bisa mengatur presisi kehalusan bubuk kopi yang biasanya penting untuk espresso dan dii bawah adalah hasilnya langsung pada portafilter.
Sejauh yang saya gunakan, Hey Cafe punya kemampuan yang sama dengan grinder komersial merek lainnya. Akan lebih menarik lagi bila beberapa kelemahannya bisa di atasi hingga memperkaya pilihan penggiling kopi mainstream yang sudah ada. Terakhir, akan saya posting lagi modifikasi yang telah saya usulkan dan melihat apakah masalah utamanya bisa teratasi.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/08/grinta/:
Tidak mudah memilih penggiling kopi ketika harus dihadapkan pada banyak pilihan dari berbagai merek yang harganya rata-rata di atas lima juta rupiah. Bila Anda tidak berkeberatan untuk sedikit berkorban dari sisi kualitas bahan dan ukuran grinder yang relatif kecil, Grinta dari Nuova Simonelli bisa dilirik. Dari sisi harga untuk pabrikan Italia, Grinta bisa jadi penggiling kopi termurah. Tiga juta rupiah. Tapi sebelum Anda memutuskan, ada baiknya melihat pengalaman saya mencoba Grinta.
Anda tentu sudah mahfum jika saya sangat mementingkan penggiling kopi. Malah sebaiknya, miliki dulu sebuah grinder yang bagus sebelum menginvestasikan jutaan uang Anda untuk sebuah mesin espresso atau alat kopi apapun. Bila diibaratkan dalam dunia audio, pentingnya sebuah grinder mungkin bisa disamakan dengan kualitas speaker, atau lensa dalam fotografi. Jadi jangan pernah khawatir menghabiskan uang yang lebih banyak untuk alat yang satu ini, pun bila dibandingkan dengan mesin kopi. Count on me on this !
Tapi kadangkala rencana tidak selalu sesuai dengan anggaran yang ada, sementara di luar sana grinder untuk espresso bisa dibanderol dengan harga rata-rata di atas lima bahkan puluhan juta untuk sebuah Mazzer Robur eletronik yang doserless. Banyak pembaca melalui surat elektronik menanyakan kepada saya pilihan grinder lain dengan harga di bawah lima juta rupiah. Sekaligus menjawab pertanyaan tersebut, Grinta dari perusahaan Nuova Simonelli bisa dijadikan bahan pembanding dan siapa tahu Anda cukup tertarik apalagi harganya tiga juta rupiah dengan spesifikasi sebagai berikut :
RPM : 1350
Production rate : 3.6 kg/jam
Ukuran : 42 (T) x 14 (L) x 21 (P)
Berat : 3.6 kg
Ukuran burr : 50mm
Noise : 73 desibel
Daya / Voltase : n/a / 220 V
Pandangan pertama
Saya menyadari betapa ringan dan kecilnya grinder ini saat dikeluarkan dari kardusnya yang dillindungi oleh dua lapis styrofoam. Kelengkapan standar Grinta hanya berupa manual multi bahasa dan kartu garansi. Terdiri dari beberapa warna seperti merah, perak, dan hitam seperti yang sedang saya bedah di sini.
Doserless
Grinta menggunakan sistem doserless atau tanpa penampung bubuk kopi (doser). Kelebihan doserless adalah lebih menghemat kopi dan relatif gampang dibersihkan, tapi biasanya menghasilkan clumping sebagai penaltinya. Clumping adalah kopi yang berbentuk bola atau gumpalan yang terjadi saat bubuk kopi keluar dari chute. Ini hal biasa pada sistem doserless yang biasanya tidak terjadi pada grinder dengan yang dilengkapi dengan doser karena bubar disapu sweeper.
Step
Bagi yang baru pertama kali membaca artikel tentang grinder, step adalah mekanisme perubahan halus-kasar bubuk kopi yang dilakukan dengan menggeser jarak burr atau penggiling kopi dengan kedudukan yang sudah ditentukan. Kebalikannya, pada sistem stepless, pengaturan halusnya bubuk kopi yang dihasilkan bisa digeser sedikit demi sedikit tanpa ada batasan sama sekali. Sistem mana yang lebih bagus ? Keduanya menawarkan kelebihan, walau secara pribadi saya lebih menyukai stepless. Apakah harganya yang murah menyebabkan Grinta menggunakan sistem ini ? Tidak selalu. Anfim Barista yang 18 juta menggunakan sistem step walau memang harus diakui banyak grinder hardcore menggunakan stepless untuk mendapakan ukuran kehalusan kopi yang sesuai.
Ukuran Burr
Sama dengan Rancilio Rocky, grinder Grinta menggunakan ukuran burr 50mm, namun dengan material besi dan bukan brass seperti pada Rocky.
On demand
Fitur lain seperti penampung kopi (bean hopper) bisa diisi setengah kilogram biji kopi dengan material plastik sebagaimana keseluruhan casing Grinta. Grinta yang saya coba bertipe “on demand” (AMMT) dengan pengaturan waktu giling yang bisa ditentukan di bagian bawahnya.
Test Pertama
Spesifikasinya menyebutkan kecepatan putar motornya 1350 rpm dan bisa menghancurkan biji kopi menjadi bubuk halus selama 10 detik untuk satu shot ukuran 10 gram. Jika Anda tertarik dimana posisi Grinta dalam hal kecepatan menggiling kopi, di bawah sedikit perbandingan dari beberapa grinder yang pernah saya tulis.
Ditting = 2 detik
Latina = 5.5 detik
Anfim = 8 detik
Heycafe = 8.5 detik
Compak K3 Touch = 8.5 detik
Vario = 9 detik
Grinta = 10 detik
Ascasso = 17 detik
Pengaturan Waktu
Di bagian bawah terdapat sekrup kecil yang bisa diputas kiri kanan untuk menyesuaikan waktu giling kopi. Nah di bagian penting ini saya sedikit bermasalah dengan sangat sensitifnya perubahan waktu yang dihasilkan walau hanya digeser sekian milimeter. Lonjakan perubahan bisa berubah dari 5 detik hingga 25 detik walau sekrup hanya digeser sedikit saja.
Sebenarnya Grinta dengan tipe AMM bisa dioperasikan secara manual dimana grinder hanya akan beroperasi selama portafilter ditekan ke bagian sensornya. Saya belum bisa menarik kesimpulan apakah kejadian ini hanya untuk Grinta yang saya coba atau keseluruhannya. Tapi bila memungkinkan saya pribadi akan memilih tipe yang manual (Grinta AMM) tanpa harus repot melakukan penyesuaian timer.
Membuat kopi
Mesin andalan La Spaziale Vivaldi II yang agak pemilih dengan ukuran kehalusan bubuk kopi dicobakan untuk melihat kemampuan Grinta. Tanpa kesulitan dan hanya beberapa kali penyesuaian grinder ini sudah membuktikan kemampuannya membuat grind size yang sesuai untuk espresso. Demikian pula untuk setiap espresso berikutnya, termasuk penggantian biji kopi, Grinta melakukannya tanpa kesulitan walau bila sedikit digeber motor sedikit hangat.
Penutup
Saya akan mengakhiri tulisan tentang Grinta dengan sedikit catatan berdasarkan sedikit pengalaman menggunakan alat ini. Pertama, tidak banyak pilihan di sini untuk sebuah grinder espresso buatan Italia di bawah 5 juta yang biasanya diisi oleh Rancilio Rocky, Ascasso, dan terakhir Grinta dari Nuova Simonelli. Harga yang kompetitif membuat Grinta bisa dijadikan incaran bagi yang terbatas dengan masalah anggaran. Bagaimana dengan clumping ? Satu tekanan dari tamper bisa menyelesaikan masalah ini. jadi saya tidak khawatir dengan musuh yang satu ini.
Kedua, Grinta bukan jenis grinder untuk keperluan heavy duty, tapi sudah sangat mencukupi untuk para home barista atau light commercial.  Tapi, jika boleh, saya sangat merekomendasikan Anda untuk memilih yang tanpa menggunakan timer, atau tipe AMM, bila memang ini menjadi titik lemahnya.
Ketiga, harga yang relatif murah harus sedikit mengorbankan build quality, tapi bila tidak berkeberatan dengan rumah plastiknya, Grinta tetaplah mampu menjalankan tugasnya dengan baik. Rancilio Rocky baik yang tipe doser maupun doserless bisa dijadikan bahan pembanding dengan kualitas material yang lebih bagus, tapi harga yang sedikit lebih tinggi.
Satu lagi, Grinta merupakan sandingan dari mesin espresso Nuova Simonelli tipe Oscar yang dijual satu paket seharga 15 juta rupiah. Salah satu best seller yang banyak dipilih terutama bagi yang ingin memulai bisnis cafe dan modal awal 15 juta rupiah untuk kelengkapan mesin dan grinder.
Anda bisa mendapatkan Grinta di PT Bahana Genta Viktory, Jl. K.H.Hasyim Ashari No. 1D
Jakarta Pusat 10130, Indonesia, Tel : 021 63864152 / 021 63864153.
* * *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/08/hario-ceramic-slim/:
Beratnya hanya 250 gram, tapi mata pisaunya yang terbuat dari keramik (jenis conical burr) bisa menggiling biji kopi hingga bisa digunakan untuk espresso ! Dengan harga sekitar 375 ribuan (akhir tahun 2016 sudah 400 ribu lebih), tanpa keraguan saya merekomendasikan Hario Ceramic Slim (HCS) sebagai kelengkapan yang wajib dimiliki oleh setiap pecinta kopi. Bukan itu saja, bentuknya yang ringkas dan pemutar yang bisa dilepas membuat Hario Ceramic Slim bisa jadi teman di perjalanan.
Spesifikasi :
Dimensi : 7.5 (P) x 6.5 (L) x 17cm (T)
Burr type : Conical (ceramic)
Kapasitas penampung biji kopi : 50 gram
Kapasitas doser : sekitar 25 gram
RPM : 125 kali putaran untuk 10 gram, jadi lumayan buat mengencangkan otot bisep
Berat kosong : 250 gram
(Catatan: spesifikasi ini dibuat sendiri karena buku petunjuk disajikan dalam bahasa Jepang yang boro-boro saya kuasai 🙂 )
Grind Adjustment : Bagian paling penting HCS adalah pada komponen pengaturan halus-kasar yang terdapat di bagian bawah penampung biji kopi atau bean hopper. Sederhanan saja, putar ke kanan untuk menghaluskan dan arah sebaliknya untuk menghasilkan bubuk yang lebih kasar. Tentu saja tanpa ada petunjuk, tapi sebagai awal putar hingga habis menurut arah jarum jam dan mulailah dari titik itu menggeser sedikit demi sedikit.
Conical burr dari keramik : Baratza Vario atau Gaggia Mdf adalah sebagian kecil penggiling kopi yang menggunakan material keramik untuk pisaunya. Bahkan Baratza Vario menjamin bahwa burr nya tidak perlu penggantian seumur hidup karena ketajamannya tidak akan berubah. Selain itu, beberapa kelebihan dari pisau yang terbuat dari keramik antara lain mudah dibersihkan serta tidak akan berkarat.
Penampung bubuk kopi atau doser : Dengan diameter yang hanya 6.5 cm, HCS hanya berkapasitas sekitar 25 gram saja, cukup untuk dua cangkir kopi. Terdiri dari dua lapis yang menambah chic desain HCS dengan inidkator 1 dan 2 cangkir yang sayangnya tidak terlihat pada foto di atas.
RPM dan Tes : Tentu saja tidak ada RPM.  Tapi saya menghabiskan waktu dua menit untuk 10 gram kopi dengan 125 kali putaran untuk ukuran bubuk espresso yang halus. Tentu saja semakin kasar bubuk kopi, waktu yang diperlukan dan jumlah putaran yang lebih sedikit. Mengapa untuk espresso ? Bila grinder ini bisa digunakan untuk jenis minuman ini, tentu bukan hal yang sulit bagi HCS untuk menggiling bagi alat french press, drip, dan metode seduh lainnya. Mari kita coba.
Perlu beberapa kali penyesuaian, tapi kalau Anda lihat pada foto di atas, inilah Hario Ceramic Slim, grinder seharga kurang dari 400 ribu dengan performa yang tidak kalah dengan grinder yang harganya jauh berlipat.
Penutup : Bila Anda punya keterbatasan anggaran untuk menghabiskan jutaan rupiah untuk sebuah grinder, Hario Ceramic Slim adalah pilihan yang tak akan salah. Go get one !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/12/compak-r-100/:
Reading manuals of any kind can be boring, but that is not the case with the manual for Compak R-100 grinder, in which amongst many of the information it contains, it tells us about the amount of particle in each coffee bean according to the size of the grind that you choose. But I’m saving that for later, because what you see here is a commercial coffee grinder from Compak, a grinder manufacturer whose reputation is indisputably well-known.
If you’re required to grind coffee in big volume and high frequencies, hand this challenging task over to the Compak R-100. The specs says that the R-100 is capable of grinding coffee with an espresso setting for as much as 0.7 kg an hour (and although I have not tested it myself, but what they might mean is not in an hour but a minute). This gadget is aimed for the roasters, the coffee lab enthusiasts, and anyone who needs a grinder equipped with a 95 mm diameter burr and a spinning speed of up to 1400 rpm.
When placed side by side to the Ditting KR804, the Compak R-100 looks like a giant tower, reaching up to 60 cm and taking so much space in my tiny coffee lab. The weight is more than 20 kg, and that can be compared to the weight of one espresso single group machine.
The bean hopper, which accomodates 1 kg of coffee bean, is fixed firmly but so easy to detach, simply by turning it to the right. On the grind size setting, Compak places a big button with 9 different settings to choose; from the coarsest (for French Presses) to the most refined (for Turkish coffee).
The vibrating plate fixed on the body is intended to even out the ground coffee in the package,  including a handle as a clasp. When pressed, the power button will instruct the motor to work full speed, consuming 700 watt of electricity.
I tried this grinder on the espresso setting, which is the second refined setting, as seen from the brewing result using the Compak R-100. As a side note, a shop grinder like Compak R-100 is not intended for espresso making, even though it’s not entirely forbidden because I also like using it due to its speed, but unfortunately, plenty of ground coffee ends up spattered around and fails to land in the portafilter during my espresso grounding trial.
Compak releases several types of shop grinders; the R-80, the R-100 which you’re looking at, the R-120 and the R-140 with a different burr size and even bigger electricity consumption. These products are distributed by Roswell Coffee (they can be contacted by phone at 0856-2133445 for price inquiry). One thing for sure, as a person who has used Compak products, I can say in confident that I have experienced the reliability for grinding espresso on the K3 Touch type (doserless) and the K3 Elite (with doser) and those two have always been the recommended products for espresso grinding.
Before I forget, these are the grind sizes or the particle amount in coffee bean for each setting in the R-100 manual:
French press: 10-300 particle
Filter: 1.000 – 3.000 particle
Drip: 1.000 – 3.000 particle
Espresso: 3.500 particle
Turkish: 15,000 – 35.000 particle
Finally, a shop grinder must be strong and robust due to all the hard work it’s required of, and as one of the heavy duty grinder products, the Compak R-100 seems promising, especially because Compak itself has quite a reputation in the world of coffee grinding.
* * * * *
Bahasa Indonesia
Biasanya membosankan membaca buku manual, tapi petunjuk grinder Compak R-100 ada informasi menarik tentang jumlah partikel per biji kopi berdasarkan grind size yang dipilih. Tapi biarlah penjelasan itu akan saya simpan di bagian lain, karena Anda sedang melihat penggiling kopi kelas komersial dari Compak, produsen grinder yang reputasinya tak perlu diragukan lagi.
Kalau Anda harus menggiling kopi dalam volume cukup besar dan frekuensi tinggi, coba berikan tugas berat ini kepada grinder seperti Compak tipe R-100 di atas. Spesifikasinya menyatakan jika R-100 sanggup menggiling kopi dengan setting espresso sebanyak 0.7 kilogram per jam (walau saya belum mengetesnya, tapi mungkin yang dimaksud bukan per jam, tapi per menit). Produk ini ditujukan bagi para roaster, lab kopi, dan siapa saja yang memerlukan sebuah alat giling  yang dilengkapi dengan burr berdiameter 95mm dan kecepatan putar hingga 1400 RPM.
Disandingkan dengan Ditting KR 804, produk dari Compak seperti raksasa dengan tinggi hingga mencapai 60cm dan tentu saja cukup menghabiskan tempat di ruangan saya yang sempit itu. Beratnya yang lebih dari 20 kilogram bisa disamaakan dengan satu mesin espresso single group.
Bean hopper atau penampung biji kopi berkapasitas 1 kilogram terpasang kokoh, tapi tentu bisa di lepas dengan memutar ke arah kanan. Di bagian pengaturan grind size, Compak menempatkan tombol besar dengan pilihan 9 setting yang bisa dipili dari mulai yang paling kasar (french press) hingga yang paling halus (Turkish).
Pelat getar terpasang di bagian badannya yang dimaksudkan untuk meratakan hasil gilingan kopi di dalam kemasan berikut handle untuk menjepitnya. Tombol power saat ditekan akan langsung menginstruksikan motor untuk bekerja dengan kecepatan penuh dan menghabiskan daya listrik 700 watt.
Saya mencoba grinder ini untu setting kedua terhalus, espresso, seperti yang bisa dilihat hasil brewing dengan menggunakan Compak R-100. Sebagai catatan shop grinder seperti Compak R-100 tentu tidak ditujukan khusus untuk penggunaan mesin espresso walau tentu saja tidak dilarang karena saya juga suka menggunakannya karena faktor kecepatannya. Hanya sayang, cukup banyak kopi yang berhamburan dan gagal mendarat di portafilter, itu saja.
Compak mengeluarkan beberapa tipe untuk jenis shop grinder yakni R80, R100 yang sedang Anda lihat, R-120 dan R-140 yang dibedakan dengan ukuran burr dan daya listrik yang semakin besar juga. Produk ini didistribusikan oleh Roswell Coffee (0856-2133445) bagi Anda yang ingin mengetahui harga pastinya. Satu hal, sebagai salah seorang yang pernah menggunakan Compak, saya sudah pernah merasakan kehandalan grinder untuk espresso tipe K3 Touch (doserless) dan K3 Elite (doser) dan menjadi produk yang selalu direkomendasikan.
Oh ya, mengenai grind size atau jumlah partikel dalam setiap kopi untuk masing-masing settingberdasarkan informasi dari buku manual R-100 :
French press : 100-300 partikel
Filter : 500-800 partikel
Drip : 1.000 – 3.000 partikel
Espresso : 3.500 partikel
Turkish : 15.000 – 35.000 partikel.
Terakhir, shop grinder tentu harus tahan banting karena mereka harus melakukan kerja “rodi” dan Compak R-100 sepertinya cukup menjanjikan sebagai salah satu pilihan heavy duty grinder dibalik nama besar Compak yang sudah malang melintang di dunia giling kopi.
* * * *

–
–

–
–

–

–
–
–
–
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/compak-k6/:
Compak K6 merupakan kakak kandung tipe K3 yang pernah saya ulas di sini dan pernah digunakan dalam waktu cukup lama. K3 merupakan salah satu rekomendasi bagi yang mencari grinder espresso dengan kualitas dan hasil tak mengecewakan, tapi harga cukup miring. Perbedaan yang signifikan terhadap tipe K6 antara lain pada besarnya burr yang lebih besar 8 cm (64cm) dibanding K3, lalu kecepatan putaran motor berbeda 100 rpm antara K3 (1.100) dan K6 (12.00). Aspek lainnya seperti berat, tetu saja K6 berbobot lebih tambun sekitar 14 kg, sementara adiknya 8.6 kilogram.
Mazzer memang sudah kadung jadi favorit para barista, dari model Mini, Super Jolly hingga si raksasa Robur dan merek-merek lain terus merengsek pasar. Walau bukan sebuah ukuran pasti, secara kasat mata cukup banyak pengguna Compak terutama model K3 di beberapa cafe yang pernah saya kunjungi.
Komentarnya rata-rata dalam aspek kemudahan penggunaan dan kualitas hasil gilingan kopi selain daya tahan yang dapat diandalkan. Kalau Anda pernah memutar collar Mazzer tanpa dibantu oleh tuas kecil pasti bisa merasakan betapa beratnya untuk urusan yang satu ini. Tapi tidak dengan Compak, tanpa perlu bantuan engkol, burr bisa diputar relatif mudah.
Perlu kiranya dicatat bahwa saya menggunakan Compak K6 hanya dalam hitungan minggu saja dan tulisan ini hanyalah kesan awal (initial impression) yang sekali-kali jangan dijadikan sebagai faktor  pengambilan keputusan. Tapi bolehlah sebagai informasi awal saat Anda mulai menimbang untuk memilih sebuah produk karena saya belum berani memberikan rekomendasi apapun untuk K6, kecuali pada tipe K3 Touch atau Elite yang saya gunakan setahun lebih dan terbukti kehandalan dan durabilitasnya. Baiklah mari kita mulai membongkar dari kardusnya.
Compak K6 sejak dikeluarkan dari karton pembungkusnya sudah terlihat menjulang tinggi dan melewati batas kabinet dapur. Beratnya yang 14 kilogram setara dengan Anfim Caimano on Demand yang saya gunakan setiap hari. Compak memang buatan Spanyol, tapi kualitas rancang bangunnya cukup bagus tanpa harus melupakan aspek artistik sebagai sebuah alat kopi yang cantik untuk dipajang di bar Anda sebagaimana merek Italia lainnya.
Anda  lebih memilih Step atau Stepless ? apapun sistemnya selama handal dalam menghasilkan espresso grind keduanya boleh digunakan walau step jauh lebih mudah dan stepless akan memberikan kebebasan memilih setting hingga permilimeter jaraknya.
Compak K6 menggunakan sistem stepless dan pabrikan Spanyol ini memberikan kemudahan dalam memuta burr  anpa harus dilengkapi dengan tuas kecil. Tinggal putar ke kanan untuk halus dan kiri untuk mengkasarkan bubuk kopi.
Kalau kita membeli grinder hal pertama yang ahrus dilakukan tentu saja mempejari buku manual yang membosankan.Tapi dari sini kita bisa mendapatkan informasi yang antara lain cara membuka burr. Kenapa harus dibuka ? Berguna  saat membersihkan burr dan bagian dalamnya dari berbagai kotoran sisa kopi yang punya aroma tak sedap dan biasanya sudah mengeras kalau didiamkan terlalu lama.
Ayolah, jangan malas membersihkan alat penggiling kopi, dan tips saya penyedot debu sangat bermanfaat  terutama bagi K6 yang punya penampung kopi atau doser. Silakan lihat tata cara membuka burr K6  pada foto di bawah ini yang sudah cukup jelas.
  Di atas adalah bagian yang disebut dnegan doser yang arti harafiahnya untuk mengukur (dose) berapa banyak keluaran kopi saat kita menarik tuasnya. Ada pelindung jari supaya Anda tidak iseng memasukan jemari ke dalam doser yang sedang berputar selain sweeper, besi kecil yang tegak lurus untuk mengajak kopi agar tidak diam terutama di dindingnya akibat listrik statis.
Sekedar perbandingan antara Anfim dengan Compak K6 yang buat saya sama-sama head to head. 
Ground clearance bagian atas portafilter dengan bawah doser hanya berjarak 4 cm, cukup sempit, tapi tidak terlalu mengganggu. Saya menggunakan porta ukuran 58mm yang bisa dilepas di atas fork yang terbuat dari plastik, tapi cukup kokoh untuk diketuk-ketuk saat meratakan bubuk kopi.
Bagaimana hasil gilingannya ? Memuaskan dan untuk percobaan pertama saya tak punya keluhan apapun apalagi grind adjustment mudah dilakukan. Untuk mempercepat grind setting adjustment, saya biasanya memutar dulu burr ke bagian kanan (paling halus) hingga burr tidak bisa lagi diputar.
Di mulai dari titik inilah grind adjustment dimulai dan kopi digiling dalam jumlah yang sangat minimal hanya untuk melihat tingkat kehalusannya. Bagi Anda yang sudah terbiasa melakukan pengaturan setting untuk espresso tentu sudah hafal bila bubuk kopi terlalu halus dan perlu penyesuaian.
Putar lagi perlahan hingga bubuk diperkirakan sudah pas dan test di mesin espresso. Satu hingga lima shot biasanya akan terbuang , baik under ataupun over extraction sebelum kita akhirnya menemukan  ukuran yang sesuai. Demikianlah percobaan saya dengan Compak K6, sebuah merek yang punya reputasi dalam masalah kualitas.
*  *  *  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/04/welhome/:
For those of you who are familiar with  Sunbeam tipe EM 0480  grinder from Australia, Welhome is practically its twin, except that it’s made in China and baptized with another name. Welhome is the fourth domestically purposed and daily-usage recommended grinder I’ve written, after the Latina N600 from Feima which is made in Taiwan, Ascaso i-Mini, dan the last one is Grinta from Nuova Simonelli. I’ve just used Welhome for a couple of days, so hopefully this post can help you get some rough ideas about this grinder.
Welhome is wrapped in a cardboard box of 31 x 18 x 29 cm (length x width x height), and it comes with a thick corrugated board as its protector. Unfortunately, the manual book is in Mandarin, exactly like the Hario products that come with Japanese manuals. Important information such as its RPM (Revolution per minute) can’t be found, including its voltage when it’s being operated.
Image 3: Clockwise – Chute extension, Fork/porta handle, bean hopper, doser, doser cap, bean hopper cap, cleaning brush.
At a glance: small and light, especially when placed side by side with a giant coffee grinder like anfim Caimano – my daily alternative. Covered in silver aluminum and grey colors for its grinder setting, portafilter and base, Welhome looks very attractive.
Image 4:  Step and stepless.The main feature of this grinder is its ability to operate many tasks as a coffee grinder that works in two systems: step and stepless. By pressing a  button in the back, the user can slide the burr slowly to get the amount of ground coffee they need.
A button in the back can be pushed and you can adjust the grinder to any particular setting you want. This interesting feature is extremely useful when you want to achieve finer ground coffee for espresso. 24 clicks are provided if you wish to use Welhome as a step grinder, from the finest for espresso, to the coarsest for French press. The chute can be connected with an extension that’s already provided.
On the top, the coffee container accommodates 250 gram of coffee and it’s easy to open and close, although it’s not equipped with a bean stopper. The indicator or the grinder setting is easy to read with clear instructions printed on it; slide to the left for finer setting and to the right for the opposite. One of the best things about Welhome ZD-15 is its ability to be used as a grinder using two systems: step or stepless.
Image 5: Power Switch. Three positions: Manual position above, which allows the motor to keep on working and only stops when it’s returned to OFF position in the middle. The one below is the Automatic position, which activates the motor when the button on the front panel is pressed by the portafilter or the doser.
Burr diameter
As for the blade itself, Welhome chooses the conical 35 mm blade, which is relatively small when compared to the flat burred 50 mm grinder from Latina and Grinta, and the biggest one with a diameter of 54 mm.
First Test
After everything is assembled, I try putting sufficient amount of coffee into the bean hopper which is made of clear plastic. I choose the finest setting on the far left indicator and start the machine by switching it to “Auto”. Welhome refuses to extract is grinding result and the setting must be slid to the coarser setting and this time the coffee starts to come out very finely.
When turning on the timer, I write down Welhome’s speed for 10 grams of coffee is around 13 seconds, which isn’t bad, and it’s faster than Ascaso, despite using a conical system that is designed for a slower speed.
Ditting = 2 seconds
Latina = 5.5 seconds
Anfim = 8 seconds
Heycafe = 8.5 seconds
Compak K3 Touch = 8.5 seconds
Vario = 9 seconds
Grinta = 10 seconds
Welhome : 14 seconds
Ascasso = 17 seconds
Image 7: The fork.Equipped with two handles that can be used to place the portafilter and the doser.
Conclusion
Even though it’s not intended as a heavy-duty grinder, I’ve seen this grinder operated by Coffeewar . They also use a Sunbeam grinder, so the café owner can make use of it as the sidekick, or a back up grinder when the main grinder is broken. For a daily usage, Welhome is more then enough, and you can also play around with it and try on the different grinding settings. I haven’t been able to make any recommendations, but the Welhome I tried and received from a friend of mine is quite promising to be placed into the domestically-purposed grinder.
To make espresso, Welhome shows off its ability with the stepless setting to make very fine coffee that can be adjusted with the barista’s wish. To me, this is the best feature from this $200 grinder.
  *   *  *
Bagi Anda yang mengenal merek grinder Sunbeam tipe EM 0480 dari Australia, Welhome adalah saudara kembarnya, cuma yang ini lahir di China dan di “baptis” dengan nama yang lain. Welhome adalah grinder ke-4 yang pernah saya tulis untuk kelas domestik atau keperluan sehari-hari setelah Latina N600 dari Feima buatan Taiwan, Ascaso i-Mini , dan terakhir Grinta dari Nuova Simonelli. Baru beberapa hari menggunakan Welhome dan semoga tulisan ini bisa membantu Anda untuk mendapatkan gambaran tentang alat giling kopi ini.
Wlhome dibungkus dalam kardus ukuran 31 x 18 x 29 cm (PxLxT) dengan pelindung corrugated board yang cukup tebal. Nah, sayangnya buku manual disajikan dalam bahasa Mandarin, persis seperti jajaran produk Hario yang selalu menyusun buku panduan dalam bahasa Jepang. Informasi penting sebuah grinder seperti RPM (revolution per minute) tidak bisa saya temukan termasuk daya listrik saat alat ini dioperasikan.
Sekilas Pandang : Kecil dan ringan apalagi bila disandingkan dengan raksasa penggiling kopi seperti Anfim Caimano andalan saya sehari-hari. Dibungkus dengan alumunium berwarna perak dengan kombinasi warna abu-abu untuk bagian setting grinder, handle portafilter, dan base, Welhome tampil sangat atraktif.
Di bagian paling atas, penampung kopi berkapasitas 250 gram dan mudah dibuka pasang, walau tidak dilengkapi dengan pemisah atau bean stopper. Indikator atau setting grinder mudah dipahami dengan petunjuk jelas, geser kiri untuk halus dan kanan sebaliknya. Keunggulan Welhome time ZD-15 ini adalah kemampuannya untuk dijadikan grinder dengan sistem step dan stepless sekaligus.
Satu tombol di bagian belakangnya bisa ditekan dan kita bisa menggeser grinder pada ukuran yang dikehendaki. Fitur menarik ini sangat berguna saat kita menginginkan kehalusan yang sesuai untuk espresso. Terdapat 24 klik bila Welhome difungsikan sebagai grinder step, dari yang paling halus untuk espresso hingga paling kasar untuk menyeduh french press. Chute atau tempat keluaran kopi bisa disambung dengan satu extension yang sudah disediakan.
Ukuran Burr
Untuk urusan “pisau” penggiling, Welhome menganut aliran conical dengan ukuran 35 mm, relatif kecil bila dibandingkand negan sistem flat burr dari  Latina dan Grinta berukuran 50mm, serta Ascasso yang paling besar dengan diameter 54mm.
Test Pertama
Setelah semua kelengkapan terpasang, saya mulai mencoba memasukan kopi secukupnya pada bean hopper yang terbuat dari plastik bening. Langsung memilih setting terhalus di bagian indikator plaing kiri dan mulai menyalakan mesin dengan switch ke arah “Auto”. Welhome menolak mengeluarkan hasil gilingnya dan setting harus digeser ke arah yang lebih kasar dan kali ini kopi mulai keluar dengan bubuk yang sangat halus.
Saat menyalakan timer saya mencatat kecepatan Welhome untuk 10 gram kopi sekitar 13 detik, lumayan, dan sedikit lebih cepat dibanding Ascaso, walau menggunakan sistem conical yang biasanya didesain lebih lambat.
Ditting = 2 detik
Latina = 5.5 detik
Anfim = 8 detik
Heycafe = 8.5 detik
Compak K3 Touch = 8.5 detik
Vario = 9 detik
Grinta = 10 detik
Welhome : 14 detik
Ascasso = 17 detik
Untuk membuat espresso Welhome mununjukan kelebihannya dengan setting stepless yang membuat halus bubuk kopi bisa disesuaikan dnegan keinginan sang Barista. Pendapat saya, inilah fitur unggulan sebuah grinder yang harganya 2 jutaan.
Penutup
Walau bukan grinder heavy duty, tapi saya menyaksikan grinder ini pernah dioperasikan oleh Coffeewar walau mereka menggunakan merek Sunbeam, jadi pemilik cafe bisa juga memanfaatkannya sebagai alat utama atau cadangan saat grinder utama ngadat.
Untuk keperluan sehari-hari, Welhome sudah jauh dari cukup dan Anda bisa bermain sepuasnya dengan berbagai ukuran kehalusan bubuk kopi. Belum bisa membuat rekomendasi apapun, tapi alat yang saya peroleh dari seorang sahabat ini cukup menjanjikan untuk masuk ke dalam khazanah grinder domestik.
* * * * *
Comparing the dimensions between Welhome and Anfim Caimano on Demand – which obviously is much bigger.
Welhome’s measurement:
Length                        : 22 cm
Width                        : 13 cm
Height                        : 22 cm
Weight                        : n/a
Electric power            : 220V
250 gram hopper capacity. This is the maximum capacity, and it’s more than sufficient for a day to day use. But I’m sure some of home-made coffee makers will avoid putting their coffee into the bean hopper right away, maintaining the flavor of the coffee is very important.
That hideous plastic fork. One of the weaknesses of this grinder when it’s operated is the placement of the portafilter which isn’t very solid, and often times resulting it to slip out or come off.
Grinding Result : It’s good enough, although it takes 13 seconds to grind 10 grams of coffee using the espresso setting. For coarses result intended for French press, it can go even faster.
Testing the Result on a Coffee Machine.Promised to be used for espresso machines, Welhome grinder has made it, although its durability still has to be tested for a long term usage.
Like: The price ($200), can be used for espresso; easy setting – step and stepless; grinding result is pretty good; and it gives more choices for home use grinders.
Dislike: the material quality; the fork position as it often comes off; durability has yet to be tested.
Other alternatives: Latina 600N, Nouva Simonelli “Grinta” Ascaso.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/04/macap-mx/:
Macap isn’t yet well known in Indonesia, but this Venetian-based company has already made quite a reputation as a leading manufacturer for high-quality grinders. It has been manufacturing all kinds of grinders since 1930, mainly for the European and United States market, and now I’d like to showcase it for you to consider it as a competitor for other grinders that have already been well-known in Indonesia.
Image 2: Unboxing Macap MX. It isn’t yet well-known in Indonesia, but Macap is one of the manufacturers that specializes in making coffee grinders and it’s quite popular in the coffee world.
My request to its distributor, PT Sinar Putra Sejahtera to introduce Macap to the Indonesian market has finally been granted – after enduring such a long wait for it to be sent all the way from Italy. Mind you, my first encounter with Macap two years ago had caught my interest in trying their grinders, amongs them were the rebranded La Spaziale grinder – also known as the Top Grinder. Just like La Spaziale, other espresso machine manufacturer such as Iberittal also rebrands their grinders.
My first impression upon unboxing the Macap MX for the first time was that it had already shown its class as a heavy weight grinder with a nett weight of 13 kg. Unfortunately, no manual was attached to this machine on how to operate it, but installing a grinder is hardly rocket science, isn’t it? So let’s unpeel Macap MX’s professional coffee grinder parts – one by one!
Image 3: Macap MX Specification
Burr    : 65 mm, flat burr
Motor  : 1400 RPM
Bean hopper capacity  : 1.4 kg
Doser capacity  : 300 gram
Dimension  : 58 cm (height) x 22 cm (width) x 35 cm (length)
Weight  : 1.3 kg
Power & electricity volt   : 340 watt, 220V
The Bean Hopper.
While unboxing, my eyes when straight to the bean hopper – standing tall (25 cm) at almost half of the grinder’s height itself (58 cm); cone-shaped with a diameter of 23 cm and gleaming in its coffee-colored exterior, the bean hopper accommodates 1.4 kg of coffee beans, and it’s equipped with a bean catcher underneath.
Grind Adjustment.
The refined-coarse setting for the coffee is operated by pressing a small button on the collar. Even though Macap MX is a stepless grinder, the compulsory clicking noise while setting the burr position is very spot on, especially when the ground coffee is getting more refined.
Image 4: Flat burr. The lower part of the burr is accessible by opening the limiter and turning the knob to the right. You know you have to keep this one particular part clean, don’t you? And using a vacuum cleaner works just fine – I must say, much better than a brush.
Flat Burr 65 mm.
If we open the bean hopper then we’ll see the flat burr which can be detached by releasing the limiter from the screw on the grinder’s neck (see image below). By turning it clockwise, we can have full access on this most important part of the grinder. The burr size or the grinder plate comes in 65 mm, only 1 cm different with Hey Café and Anfim (both are 64 mm in diameter), whereas Mazzer Kony is 63 mm burr, and Compak K3/K6 is 58 mm.
Doser. At home, I prefer a doserless grinder solely for practicality and saving my coffee, but no one is going to smack your hands with a ruler if you prefer a grinder equipped with a doser, just like Macap MX, which has a doser that accommodates 300 gram of ground coffee. The outcome can be adjusted by turning the knob located in the middle of the doser (not yet tested). The lever to eject the coffee is pretty soild, but do remember that it’s the part where it can get quite susceptive. I suggest gentle pulling while dosing, because the spring while eventually lose its elasticity until it eventually becomes permanently stretched. Another thing to point out is the finger guard as a safety feature that I find to be quite annoying while cleaning the doser. Yes, I use a vacuum cleaner to clean up, because it’s quicker and much better than a freaking brush!
Image 5: 50 – 70 mm. Macap has different burr sizes found on the Macinadosatore type: from 50 mm for M2 type, 58 mm for the M4 and M and 65 mm for the MX (the one shown here), and the biggest one is 75 mm for the M7 900.
Portafilter Handle or  Fork.
This is a part of the machine where you tap the porta to distribute the coffee evenly, and it’s made of pretty solid iron material. The gap between the fork and the lower part of the doser is 7 cm – a higher than average length which I usually find on good quality grinders I’ve reviewed in the past. The cable connected to the power source uses a double-pinned system – as per PLN’s (Perusahaan Listrik Negara or National Electricity Company) standard which is 340 watt.
  Image 6: Bean Hopper. Apart from its capacity to contain 1.4 kg of coffee beans, the bean hopper is equipped with a bean catcher, to make the job of replacing beans easier, and it’s made of solid ABS plastic and has a large capacity, even for a café.
I had the honor of trying on this grinder after everything was installed and attached – hence the term “unboxing” – as well as experiencing electricity obstacle and inserting some amount of coffee into the bean hopper. The knob is located on the lower right hand side and it slides to the “ON” position and a low hum from its motor can be heard right away.
The chute emitted the ground coffee which was still very coarse, so I had to adjust the burr by sliding it to the more refined setting on the right. It was done by pressing a small button on the neck of the grinder located on the left and this should be done repeatedly until the ground coffee is refined enough for an espresso.
With the motor speed of 1400 RPM, Macap MX can grind 20 grams of coffee in 18 seconds flat – quite a record to compete with Heycafe, although it’s still below Anfim’s. The following is a of several other grinders grinding 10 gram of coffee to compare with Macap MX:
Ditting = 2 detik
Latina = 5.5 detik
Anfim = 8 detik
Heycafe = 8.5 detik
Compak K3 Touch = 8.5 detik
Vario = 9 detik
Grinta = 10 detik
Ascasso = 17 detik
Image 7: The capacity of the doser is up to 300 gram, and it is equipped with a finger guard – a safety feature usually found on doser-system grinder.
Although I haven’t had the chance to upload the photo of the espresso, Macap MX has already shown its class as a promising, professional grinder.
I recommend Macap MX for the following reasons:
The quality of its material being used is very solid, including the doser, the lever and its porta handle making Macap MX something to be considered.
Adjusting the grinder is easy, with clear cut instructions and spinning the burr is quite easy (I found Mazzer’s to be quite difficult to spin).
The price is very competitive: Rp. 7.5 million for a stepless, Italian grinder. It’s Macap!
 *  *  *
MACAP MX
Macap rasanya belum terlalu populer di Indonesia, tapi perusahaan yang berlokasi di kota pesiar Venesia Italia  sudah punya reputasi sebagai penghasil grinder berkualitas. Perusahaan ini memproduksi berbagai tipe grinder sejak tahun 1930 untuk terutama untuk pasar Eropa dan Amerika dan sekarang kini saya perkenalkan untuk para pembaca sebagai salah satu alat penggiling kopi yang patut diperhitungkan selain nama-nama besar lain yang sudah terlebih dahulu hadir di Indonesia.
Permintaan saya kepada pihak distributor PT Sinar Putra Sejahtera untuk mengenalkan Macap akhirnya bisa terlaksana setelah sekian lama menunggu grinder ini  datang dari Italia. Maklum perkenalan saya dengan Macap sejak dua tahun lalu membuat kesengsem saat mencoba grinder  dengan tipe lain yang di re-branding oleh La Spaziale dengan nama Top Grinder. Sama halnya dengan La Spaziale, perusahaan mesin espresso Iberittal juga melakukan penamaan merek untuk grinder yang saya lakukan unboxing ini.
Kesan pertama saat dibuka dalam kardusnya Macap MX sudah menunjukan kelasnya sebagai heavy weight grinder dengan berat bersih 13 kilogram.  Sayang tidak terdapat manual sebagai bekal untuk mengoperasikan grinder ini, tapi instalasi sebuah alat penggiling kopi tentu tidaklah sulit bukan ? Mari kita kuliti satu persatu bagian integral sebuah penggiling kopi profesional. Macap MX !
Bean Hopper. Saat membuka satu persatu dari kardusnya, pandangan saya langsung tertuju  ke arah bean hopper yang menjulang tinggi (25cm) hampir setengah dari badan grinder itu sendiri (58cm). Berbentuk kerucut dengan diameter 23 cm dan berwarna coklat, tempat biji kopi ini bisa menampung 1.4 kilogram kopi yang dilengkapi dengan bean catcher di bagian bawahnya.
Grind Adjustment. Pengatur halus-kasar kopi dioperasikan dengan menekan sebuah tombol kecil di bagian collar. Walaupun Macap MX bertipe stepless, namun keharusan adanya bunyi klik yang menandakan posisi burr sudah tepat terutama pada saat bubuk kopi sudah semakin halus.
Flat Burr 65 mm. Jika kita membuka bean hopper maka akan terlihat flat burr yang bisa dibuka dengan membebaskan “limiter” sebuah sekrup di bagian leher grinder (lihat foto bawah). Dengan memutar searah jarum jam dengan ulir yang cukup banyak kita bisa mengakses bagian terpenting ini. Ukuran burr atau pelat penggilingnya 65mm, hanya berbeda 1 cm dengan Hey Cafe dan Anfim (64mm), sedangkan Mazzer Kony memiliki burr dengan ukuran 63mm, Compak K3/K6 58mm.
Doser. Untuk di rumah saya lebih memilih yang tidak dilengkapi doser semata lebih praktis dan hemat kopi, tapi tak haram hukumnya bila lebih memilih yang dilengkapi doser atau penampung bubuk kopi sebagaimana Macap MX dengan kapasitas 300 gram. Keluaran kopi bisa diatur dengan memutar sekrup yang terletak di bagian tengah doser (belum di test). Tuas untuk mengeluarkan kopi cukup solid tapi harap diingat bahwa di sini merupakan bagian yang cukup rentan.
Jadi Anda jangan terlalu bersemangat melakukan dosing dengan menarik tuas sekuat tenaga karena per atau spring lama kelamaan akan hilang elastisitasnya hingga akhirnya tewas. Satu lagi, terdapat finger guard sebagai fitur keselamatan penting yang buat saya justru agak sedikit mengganggu saat akan membersihkan bagian doser. Ya, saya menggunakan alat penyedot debu untuk melakukan bersih-bersih karena lebih cepat dan bersih dibanding dengan kuas.
Portafilter Handle atau Fork. Nah ini bagian untuk mengetuk-ngetukan porta agar distribusi kopi merata dengan bahan besi yang cukup kokoh. Jarak antara fork dengan bagian bawah doser adalah 7 cm, standard tinggi yang cukup banyak saya temui pada grinder yang pernah saya ulas. Terakhir, kabel ke sumber listrik menggunakan sistem dua pin sebagaimana standard PLN dengan daya 340 watt.
Mencoba Macap MX
Namanya juga unboxing, jadi saya mendapat kehormatan untuk mencoba grinder ini setelah semuanya siap terpasang termasuk masalah kelistrikan dan sejumah kopi di dalam bean hopper. Tombo putar terletak di bagian bawah kanan langsung digeser ke posisi “ON” dan suara motor cukup halus segera terdengar. Chute langsung mengeluarkan kopi dengan bubuk yang cukup kasar hingga saya harus menyesuaikan burr dengan menggesernya ke arah yang lebih halus ke arah kanan.
Caranya dengan menekan tombol kecil di bagian leher grinder yang terletak di sebelah kiri dan dilakukan secara berulang hingga ukuran bubuk kopi sudah dirasa pas untuk espresso. Cukup mudah melakukan grind adjustment pada Macap MX dan ini merupakan salah satu kelebihannya.
Dengan motor yang berputar 1400 RPM, Macap MX mampu menggiling 20 gram kopi selama hampir 18 detik, sebuah catatan yang hampir menyamai Heycafe walau masih di bawah Anfim .  Di bawah adalah perbandingan kecepatan beberapa grinder lain dengan ukuran kopi sebanyak 10 gram sebagai bahan perbandingan :
Ditting = 2 detik
Latina = 5.5 detik
Anfim = 8 detik
Heycafe = 8.5 detik
Compak K3 Touch = 8.5 detik
Vario = 9 detik
Grinta = 10 detik
Ascasso = 17 detik
Beberapa ganjalan seperti ukuran bean hopper yang terlalu besar, suara klik, semoga tidak terlalu mengganggu sebuah penggiling kopi yang akan menemani saya selama beberapa minggu ke depan.
15 May 2012 : Setelah sekian waktu saya mencoba Macap MX, cukup dengan sebuah kesimpulan : highly recommended ! Kinerja yang tak mengecewakan melebihi harganya.
Walau saya belum sempat meng-upload foto untuk espresso, namun Macap MX sudah menunjukan kelasnya sebagai grinder profesional yang cukup meyakinkan. Beberapa hal di bawah ini yang membuat saya akan merekomendasikan Macap MX :
Kualitas material yang digunakan yang membuatnya begitu kokoh, termasuk bagian doser, lever, serta porta handle membuat Macap MX sangat layak dipertimbangkan.
Grind adjustment tidaklah sulit dengan petunjuk cukup jelas dan putaran burr yang cukup mudah (Buat saya Mazzer cukup  sulit saat memutar burr)
Harga yang sangat kompetitif : 7.5 juta rupiah untuk sebuah grinder stepless buatan Italia. It’s Macap !
*  *  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/05/baratza-encore/:
When I first started looking for a coffee grinder, Baratza was included in the list of my most coveted devices, but unfortunately at that time, this item was not yet available in Indonesia. The Vario type that I once wrote about has also disappeared and thus it’s unclear whether or not it’s still on the market. Encore Baratza is compact in its shape even though it’s made of plastic, making it relatively affordable, but the main factor to be considered is Mahlkoenig – the big name behind it. This German manufacturer has always made high-quality goods and their shop grinders can be priced at tens of millions of rupiah – like the Guatemalan type, for example. No wonder that in America, Baratza is quite popular and this type is the gateway for those who want to enter the realm of Mahlkoenig. I’ve tested it over this past week, thanks Phillocoffee who shipped the Encore grinder directly from its source.
As a fellow Nahdiyin or civic organizations in Indonesia, Nahdlatul Ulama as well Gusdurian – owner of Encore Baratza – Phillicoffee is certainly familiar with one of the rules of ushul fiqh (Islamic science and knowledge), “Al aslu fil ibaadati at Tahrim”, which roughly means “if a ritual is performed halfheartedly, then the law states that it is forbidden or haram (red. Arabic)”. If only this core knowledge is attributed to the ritual of making coffee, then presence of a grinder is mandatory – an item that should come first before you buy any coffee brewing equipment, including an espresso machine.
As many of you know, Phillicoffee is one of the suppliers of various coffee brewing equipment, and their mission is to improve the quality and experience of enjoying coffee. My first encounter with Phillicoffee was about two years ago in Bandung, when they had just started the business in this field. Now Philicoffee is already widely known and it has become a particular one-stop shopping for those who seek manual coffee brewing equipment.
Image 3: The Bean Hopper. Its ideal capacity is 200 grams of coffee beans that can be inserted into its plastic container.
Specification
Back to the original topic, Baratza Encore comes in a non-intimidating form, as well as being a professional grinder with a size of 12 x 35 x 16 cm and weighs about 3 pounds. Its conical-system burr size is made of steel with a diameter of 40mm, and it can rotate up to 450 RPM. There is no further information regarding its electrical power, but given the number of the rotational speed burr, I assume it is less than 200 watts.
The Baratza Encore uses the STEP system with 40 settings from fine to coarse to be used for espresso, drip, and french presses. Small numbers indicate the fineness of the coffee powder that will be generated and vice versa. Each movement is characterized by a click and there’s no need to use extra power, unlike other heavyweight grinders.
The coffee bean container or the bean hopper can accommodate up to 200 grams of coffee and it’s not equipped with a barrier (bean catcher). The doser can contain up to a maximum of 150 grams. Encore is also equipped with a portafilter handle to facilitate grinding coffee for espresso.
Image 4: The conical system burr with 40mm diameter will spin to a speed of 450 RPM. Claimed to have a better friction control so as not to increase the temperature of the coffee beans with a motor tool which is better enhanced than its predecessor types, Baratza Maestro.
Using Encore
For me, an early indicator of a good grinder is the easiness to change settings and of course the grind size which has to be visibly flattened or consistent. One way to tell is to just use it for espresso, because the result is demanded to be smooth and uniform so the result of the crema is of golden, brownish color.
The size of the conical burr is only 40mm, and coupled with a low rotational speed (450 RPM), Encore requires around 25 seconds for 20 grams of coffee, or 1:25 grams per second.
Only by a few adjustments between 1 to 5, Encore immediately showed its skill as a 2 million rupiah grinder that aids in producing this somewhat challenging beverage. Yes, there was clumping or granular-like little balls as the ground coffee came out of the hole, but this phenomenon also occurs in other commercial grinders, and it’s not a big deal for me.
Encore produces a sound that isn’t exactly melodic – with its plastic casing, and coffee grounds that can sometimes get a bit scattered – but for daily use even for light commercial, this grinder is good enough to be put on your wish list.
In music concert terms, Encore means an additional performance by the musician(s) after the event is finished which is fulfilled based on the audience’s demand; a sign that they really enjoy the presentation of the performance. Maybe it was Baratza’s intention to name its grinder Encore, aside from it being easy to use but also has a pretty good performance, I am glad that finally Baratza is available in Indonesia.
*  *  *  *  *
Dulu sewaktu saya mulai mencari alat penggiling kopi, Baratza masuk dalam daftar alat yang diincar, tapi sayangnya barang ini tak kunjung hadir di Indonesia. Tipe Vario yang dulu pernah saya tulis juga tak lagi terdengar apakah masih beredar atau tidak. Baratza Encore bentuknya ringkas walau bajunya plastik, harga yang relatif terjangkau, tapi faktor pertimbangan utama adalah nama besar Mahlkoenig di belakangnya. Pabrikan dari Jerman ini selalu membuat barang yang berkualitas dan shop grinder-nya bisa dibanderol dengan harga puluhan juta seperti tipe Guatemala. Tak heran kalau di Amerika, merek Baratza cukup populer dan tipe ini adalah pintu gerbang bagi Anda yang ingin memasuki ranah Mahlkoenig.  Saya sudah mencobanya selama seminggu terakhir, sebuah grinder kiriman dari Phillocoffee yang khusus mendatangkan Encore dari sumbernya langsung.
Sebagai sesama Nahdiyin atau groupies organisasi kemasyarakat terbesar di Indonesia, Nahdlatul Ulama sekaligus Gusdurian, pemilik Baratza Encore, Phillicoffee tentu hafal dengan salah satu kaidah ilmu ushul fiqh “Al aslu fil ibaadati at tahrim”, yang artinya kira-kira “kalau melakukan ‘ibadah’ atau ritual secara asal-asalan, maka hukumnya adalah “haram”. Bila saja core ini dinisbahkan pada ritual pembuatan kopi, maka keberadaan grinder hukumnya menjadi wajib tentunya, Sebuah alat yang harus didahulukan sebelum Anda membeli peralatan seduh kopi manapun termasuk mesin espresso.
Sebagaimana banyak pembaca tahu Phillicoffee adalah salah satu pemasok beragam peralatan untuk menyeduh kopi yang sangat variatif dengan misi untuk meningkatkan kualitas dan pengalaman menikmati kopi. Pertama kali berjumla dengan Phillicoffee di kota Bandung sekitar dua tahun lalu saat mereka baru saja merintis usaha di bidang ini. Kini namanya sudah mulai banyak dikenal dan menjadi salah satu one-stop shopping khususnya untuk yang mencari peralatan seduh secara manual.
Spesifikasi :
Kembali ke topik semula, Baratza Encore selain bentuk  yang tidak mengintimidasi sebagaimana halnya grinder profesional  dengan ukuran 12 x 35 x 16 cm dan berat sekitar 3 kilogram. Ukuran burr dengan sistem conical terbuat dari baja dengan diameter 40mm yang bisa berputar dengan kecepatan 450 RPM. Tidak terdapat keterangan berapa daya listriknya, tapi perkiraan mengingat kecepatan putar burr, saya mengasumsikan kurang dari 200 watt
Menggunakan sistem “STEP” dengan 40 pengaturan dari halus hingga kasar yang bisa digunakan dari espresso, drip, hingga french press. Angka kecil mengindikasikan kehalusan bubuk kopi yang akan dihasilkan dan demikian pula sebaliknya. Perpindahan ditandai oleh bunyi klik dan tidak perlu menggunakan tenaga ekstra seperti pada grinder kelas berat.
Kontainer tempat biji kopi atau bean hopper-nya bisa menampung hingga 200 gram kopi dan tidak dilengkapi dengan pembatas (bean catcher). Doser-nya bisa memuat bubuk kopi hingga maksimal 150 gram. Encore juga dilengkapi dengan piranti portafilter handle untuk memudahkan saat  penggilingan kopi untuk espresso.
Menggunakan Encore
Bagi saya, indikator awal sebuah grinder yang baik adalah kemudahan melakukan perubahan setting dan tentu saja grind size yang secara kasat mata tampak rata atau konsisten.  Salah satu caranya adalah langsung menggunakannya untuk espresso karena bubuk kopinya ditutut lebih halus dan seragam agar kucuran kopinya bisa menghasilkan crema dengan warna goden brownish.
Ukuran conical burr yang hanya 40mm ditambah dengan kecepatan putar rendah (450 RPM), Encore memerlukan watu sekitar 25 detik untuk 20 gram kopi  atau 1.25 gram per detik.
Hanya beberapa kali putar antara angka 1 hingga 5, Encore langsung memperlihatkan kepiawaiannya sebagai grinder kisaran harga 2 jutaan yang bisa menghasilkan minuman sulit ini. Iya, ada clumping atau butiran seperti bola-bola kecil saat bubuk kopi keluar dari lubangnya, tapi fenomena ini juga terjadi pada beberapa grinder komersial yang buat saya tidak terlalu bermasalah.
Encore bisa jadi cukup mengeluarkan suara yang tidak merdu, casing plastik, dan bubuk kopi yang kadang sedikit berhamburan, tapi untuk keperluan sehari-hari bahkan untuk light commercial, grinder ini cukup layak untuk dijadikan wish list. 
Dalam istilah konser musik, Encore artinya penampilan tambahan dari musisi setelah acara berlangsung karena permintaan penonton. Sebuah pertanda mereka sangat menikmati sajian pertunjukan yang berkualitas. Mungkin itu maksud Baratza menamai grinder ini dengan Encore yang selain mudah digunakan juga punya performa yang cukup baik dan saya gembira karena Baratza akhirnya hadir di Indonesia.
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/mazzer-mini-for-rocket/:
I’ve unboxed a lot of products for the past four years since I started this blog. Without sounding too cocky, I do believe that you take my writing merely as a reference only, since there are many other sites who review similar products and offer detailed information about them. This time, it’s the Mazzer Mini Electronic Type A, which is one of the well-known grinder manufacturers used by professionals and home baristas. But the one I’m unboxing is a re-brand from Rocket, even though specification-wise, there aren’t any difference whatsoever, except for its name.
Mazzer doesn’t have any official distributor, so anyone can import this grinder, including its most high-end product, the Robur Electronic, which costs around three thousand US dollars. Except for Mazzer for Rocket, which is distributed by PT. Tritama Kawanmas, who also imports machines under the same name (formerly known as ECM). For this post’s purpose, I will call it with its most common name, which is the Mazzer Mini (MM).
Essentially, the Mazzer Minis are available in two kinds; doser (with ground coffee container) and doserless (without ground coffee container). The doserless are further divided into two types – type A (using electronic panel) and type B (panel-less). On the type B grinders, the timer is adjusted manually using a screw that can be rotated to add or reduce the dosing time, as well as an automatic switch that activates the grinder when the portafilter is pressed under the doser.
Unboxing Mazzer really brings me back to the first time I became seriously interested with coffee, and read many reviews who were talking about this particular product. It was meant to be paired with Rancilio  Silvia, as what many home baristas would. Silvia and Mazzer Mini are indeed the ideal couple, although the grinder costs more than the espresso machine – something that I actually recommend. I’m sure you still remember the principle I always hold; prioritize on buying a good quality grinder before buying any kinds of coffee machines, and always provide a sufficient budget for it.
Rocket coated MM with a shiny chrome finishing and excellent craftsmanship quality, which is evident from every curve and corner of this grinder. Starting from the top, the bean hopper – or the bean container – is made of clear plastic material with an ideal 0.6 kg capacity. The bean catcher completes the container’s feature to ease changing the beans. Its 45 cm height will fit most home cabinets so you can put this grinder just below it.
In the middle, there’s the burr collar that sets the coffee grind mode (coarse or refined) and it comes with a 7 cm long handle. A sticker showing an arrow pointing to the left indicates fine grinding and the one pointing to the right indicates coarse grinding. Try to move this part and you’ll find that it’s not easy to do it as it takes a bit of a power so the burr position changes. From all the grinders I’ve tried before, Mazzer is the grinder that requires the most power to change its burr. The limiter screw can also  be used to tighten the burr collar so it doesn’t change.
Image 4: Electronic panel The panel on the cone’s surface shows the dosing options for one or two cups. Manual button is indicated with the finger pointing icon. To access the menu simply press the first button on the left. Next to it is the electronic display, and the time adjustment buttons to increase (+) or decrease (-). Maximum dosing time to set is 30 seconds for either one or two cups.
Let’s move on to the electronic panel, which is MM’s main kitchen. On the panel, we can adjust the timer for 1 or 2 cups of dosing. The Menu button must be pressed, and when the electronic displays ( _ _ _ _ ), press the button that shows a single cup, then adjust the time as desired. The display shows four digit numbers with two decimals, for example: 15.35. Adjusting it is possible only by decreasing or increasing for as long as 0.5 seconds only, and this is done by pressing the (+) or the ( – ) button. Unfortunately, the maximum time it allows is limited to 30.00 seconds and afterwards it will go back to 0. I tried grinding 10 grams of coffee and the MM took around 20 seconds, which was relatively slow, wasn’t it?
Using Mazzer
Perhaps some of you have similar experience as mine, when I first struggled to find the ideal grinding results for my coffee. At that time, I rotated the burr starting from the coarsest setting, and it took me 30 minutes until I could finally get the result I wanted. That method turned out to be very ineffective, so I did it the other way around and started it from the most refined setting. The burr must be changed bit by bit, starting from the most refined setting, so you can save some time that way, since the burr positions for espresso settings are really not that far apart from each other.
So I rotate the burr to the left, have the beans ready, and I press the button on the panel manually. If I rotate it all the way to the left, what usually happens is the coffee wont come out since the burr position is too tight. So just rotate it bit by bit and just keep on doing that until the coffee can be ground. By the way, it’s the 3 springs under the burr that press up, and this causes the Mazzer burr difficult to rotate.
If you look at the photos showing the grinding result of this grinder, it’s evident how good MM is with minimizing clumping – also known as coffee granules that are formed while it’s coming out from the cone-shaped chute. Although it takes around 20 seconds to grind 10 grams of coffee, the ground coffee that pour into the portafilter and forms a small mountain looks pretty good, even when compared to a dosing result of a doser grinder that piles the coffee like a botched mountain due to the handle attached to it. When I compare the weight of the coffee before and after it’s ground, I am very satisfied – using a digital scale, there is no difference whatsoever – it’s basically 10 grams in and 10 grams out. Of course it’s a different case if you’re using a two-digit digital scale, but for me it’s a very insignificant fact that I’m willing to overlook.
The micro adjustment on a stepless grinder is suitable for those who are after precision in coffee grinding. The burr change per millimeter is Mazzer’s strongest point, and their stepless grinder is available with a reputation that exceeds itself. The fork or the portafilter is another feature that you can rely on. Also built with a sturdy material and construction, I have no doubt knocking it about, even though it can get as heavy as half a kg.
The Bean Hopper. : With a capacity of 0.6 kg, it’s quite sufficient even for a medium-sized coffee shop. Take advantage of the bean stopper to facilitate changing the coffee beans.
So what are the cons? It being slow? I don’t mind, really – the grinding takes a relatively longer time but that’s okay, since it’s appropriate as a home appliance that typically has less frequent use. I don’t have patrons breathing down my back and frowning upon me as I prepare their coffee, although more often than not, my daughter – more often than not – demands for a fast-food style service from me.
If I may recommend one thing though, is not to have the grinder on when it’s not in use. I’ve tried having it on for 30 minutes and leaving it idle and the electronic panel starts to get warm, which prompts me to turn it off immediately in order to avoid any unnecessary damage. You have to understand – this grinder is on a loan basis, so I have to return it in the same condition I received it. Perhaps it’s one of the most important notes that I found while I tried using this grinder.
I believe in recommending the Mazzer Mini to you. It can be a faithful companion for a long term use, because it holds to its reputation, in always giving the best service and precise result
*  *  *
  Mazzer Mini for Rocket
Kalau Anda melihat foto-foto hasil dari penggiling kopi ini bisa terlihat bagaimana MM sangat minim dengan clumping atau butiran kopi yang terbentuk saat keluar dari chute yang berbentuk kerucut. Walau perlu waktu sekitar 20 detik untuk 10 gram kopi, tumpukan kopi di portafilter dengan bentuk mengerucut tampak sangat bagus, bahkan dibandingkan dengan hasil dosing dari sebuah grinder yang menggunakan doser yang menumpuk ke satu arah akibat sapuan dari handle. Saat saya bandingkan berat kopi sebelum dan sesudah digiling hasilnya sungguh memuaskan, minimal dengan timbangan digital tak ada perbedaan, 10 gram masuk, 10 gram juga yang keluar. Tentu berbeda bila menggunakan timbangan digital dua digit di belakang, tapi buat saya itu tidaklah signifikan.
Micro adjustment dalam tipe grinder yang menggunakan sistem stepless cocok digunakan bagi yang ingin lebih presisi mencari kehalusan kopi. Perpindahan kedudukan burr hingga per milimeter adalah keunggulan utama tipe stepless dan Mazzer menyediakan mesin tipe tersebut dengan reputasi merek yang sudah tak diragukan lagi.
Fork atau kedudukan portafilter merupakan fitur lain yang membuat kita bisa menempatkannya tanpa terjatuh.  Sekali lagi dengan konstruksi yang kokoh hingga saya tak ragu untuk mengetuk-ngetuk porta yang beratnya bisa mencapai setengah kilogram.
Stepless : It gives more freedom for the operator to adjust the ground setting as needed. Mazzer is famous for the quality of its materials, so no sweat in sliding the burr. I recommend modifying the small lever to a longer and sturdier one so you can add more momentum to the spin.
Sudah banyak produk yang di-unbox selama empat tahun usia blog ini. Saya percaya Anda tidak menjadikan tulisan saya sebagai bahan rujukan utama, karena masih banyak situs lain yang melakukan ulasan yang lebih lengkap untuk digunakan sebagai bahan pengambil keputusan. Kali ini “Mazzer Mini Elektronik Tipe A” yang merupakan dari salah satu produsen grinder yang sudah menjadi rujukan untuk kalangan profesional dan home barista. Tapi grinder yang saya bongkar adalah re-branding dari produsen Rocket serta tidak ada perbedaan dari sisi spesifikasi, kecuali ya labelnya itu.
Mazzer tidak punya distributor khusus, jadi siapa saja bisa mengimport grinder ini yang rentang harganya hingga 30 jutaan untuk produk high-end mereka, Robur Electronic. Tapi khusus untuk produk yang ditempeli label Mazzer for Rocket diageni oleh PT Tritama Kawanmas yang juga mendatangkan mesin dengan merek yang sama (dulunya ECM). Untuk keperluan penulisan artikel ini untuk selanjutnya saya akan menyebut dengan nama yang sudah dikenal saja yakni Mazzer Mini (MM).
Secara garis besar tipe Mazzer Mini terdiri dari doser dan doserless atau yang punya kontainer bubuk kopi dan tidak. Untuk yang doserless dibagi lagi menjadi dua jenis yakni tipe A dan tipe B dengan perbedaan pada panel elektronik (Tipe A) dan tanpa panel (tipe B). Pada tipe B pengaturan timer dilakukan secara manual melalui sekrup yang diputar untuk menambah atau mengurangi waktu dosing beserta switch otomatis yang akan mengaktifkan grinder saat portafilter ditekan di bawah doser.
Membuka kardus Mazzer seperti mengembalikan kenangan saat pertama saya mulai menjelajahi rimba kopi dan membaca berbagai ulasan tentang produk yang ramai dibicarakan ini. Dulu rencananya akan dipasangkan dengan Rancilio Silvia sebagaimana yang banyak dilakukan oleh para pelakon home barista lainnya. Tentu Silvia dan Mazzer Mini adalah pasangan yang ideal, walau harga grinder-nya lebih mahal dari mesin espresso, sesuatu hal yang malah saya anjurkan. Tentu Anda ingat akan pendapat yang saya selalu pegang, dahulukan grinder sebelum membeli mesin atau alat kopi apapun dan sediakan anggaran yang berlebih untuk keperluan alat ini.
Rocket membalut MM dengan lapisan chrome mengkilat dan kualitas craftsmanship yang prima langsung terlihat dari setiap sudut grinder ini. Mulai dari atas, kedudukan bean hopper atau kontainer biji kopi yang terbuat dari plastik bening sangat ideal volumenya dengan kapasitas 0.6 kilogram. Bean catcher merupakan kelengkapan yang tersedia pada kontainer ini untuk memudahkan penggantian kopi. Tingginya yang 45 cm salah satunya adalah untuk mengakomodasi kabinet dapur rumah agar alat ini bisa di letakan di bawahnya.
Di bagian tengahnya terdapat burr collar yang berfungsi untuk mengatur halus-kasar kopi dengan pegangan yang panjangnya hanya sekitar 7 cm. Terdapat stiker berupa anak panah yang menujuk ke kiri untuk menghaluskan (fine) dan ke kanan (coarse). Cobalah geser bagian ini dan Anda akan mendapati bagaimana tak mudah melakukannya dan perlu sedikit tenaga agar kedudukan burr bisa diubah. Dari banyak grinder yang sudah saya coba, perubahan burr yang paling memerlukan tenaga untuk memutarnya pemegang rekornya adalah Mazzer. Sekrup limiter bisa digunakan untuk mengencangkan kedudukan burr collar agar tak mudah berubah.
Mari kita ke bagian ini yakni panel elektronik yang merupakan dapur utama grinder MM. Pada bagian ini kita bisa melakukan pengaturan waktu atau timer untuk dosing 1 dan 2 cangkir saji. Terdapat tombol “MENU” yang harus ditekan, lalu setelah panel menunjukan ( _ _ _ _ ), tekan tombol “satu cangkir” lalu atur watu yang dikehendaki. Terdapat empat digit angka dengan hitungan dua desimal, misalnya 15.35 . Perubahan hanya dimungkinkan dengan naik/turun sebesar o.5 detik dengan menekan tanda (+) dan (-). Sayangnya waktu maksimal yang dimungkinkan terbatas pada angka 30.00 detik dan setelah itu akan kembali ke “0”. Saya mencoba untuk 10 gram dan MM memerlukan waktu sekitar 20 detik, relatif lambat bukan ?
Menggunakan Mazzer
Mungkin Anda punya pengalaman yang sama dengan saya saat pertama kali dengan bersusah payah  untuk menemukan kehalusan bubuk kopi yang sesuai. Saat itu saya memutar burr dari yang paling kasar dan menghabiskan waktu 30 menit untuk akhirnya mendapatkan kehalusan bubuk kopi yang sesuai. Cara tersebut atau memulai dari setting kasar ternyata tidaklah efektif dan akhirnya dibalik dengan memulai dengan memutar grinder ke arah bubuk kopi paling halus. Sedikit demi sedikit burr diputar dari titik halus tersebut hingga lebih menghemat waktu karena kedudukan burr untuk setting espresso biasanya tidak jauh-jauh kedudukannya.
Jadi burr saya putar ke arah kiri, biji kopi siap, dan tekan dulu panel dengan cara manual. Biasanya bila diputar hingga habis, kopi tidak akan keluar karena kedudukan burr yang terlalu rapat atau sempit. Pindahkan sedikit lagi dan demikian seterusnya hingga kopi bisa digiling. Oh ya, mekanisme 3 buah per yang berada di bawah burr dan menekan ke atas hingga  mengakibatkan burr Mazzer tak mudah diputar.
Lalu apa kekurangannya ? Lambat ? Saya tidak berkeberatan dengan waktu giling yang relatif lama karena grinder ini memang cocok untuk skala rumahan yang frekuensi penggunaannya tak terlalu tinggi. Toh saya tidak punya konsumen yang mengerutkan dahi menunggu pesanan kopinya datang walau kadang anak saya sangat ingin dilayani ala restoran fast food.
Tapi satu hal, kalau boleh saya anjurkan, untuk tidak menyalakan mesinnya terus menerus bila dalam keadaan tidak digunakan. Saya sudah mencoba selama 30 menit lalu didiamkan dan panel elektronik mulai terasa hangat dan langsung dimatikan untuk menghidari kerusakan. Maklum barang pinjaman ini harus diperlakukan dengan penuh kehati-hatian serta harus dikembalikan dalam keadaaan sedia kala. Mungkin hal tersebut salah satu catatan yang saya temukan selama mencoba mesin giling kopi ini.
Saya percaya bila Mazzer Mini ini adalah alat yang saya rekomendasikan untuk Anda. Alat ini bisa menjadi teman setia dalam jangka waktu sangat panjang, selalu memberikan layanan prima, presisi, dan terkenal karena kehandalannya.
*  *  *
Doserless. : The cone-shaped stainless steel doser delivers the ground coffee directly to the portafilter underneath. A doserless grinder is always equipped with a finger guard within the doser itself. I always opt for a doserless grinder to be used at home, and Mazzer is one of those grinders I recommend for home appliances.
Changing the Flat Burr : I haven’t actually done this at all. Does anyone know how much grinding will it take to wear it off?
Porta Handle. : The fork or the porta handle is very sturdy and the 58 mm diameter handle fits right in my hand.
If it’s continually turned on, the electronic display will feel slightly hot, so I suggest turning it off when not in use.
I don’t mind its speed limitation – which is 10 seconds for 10 grams of coffee – because Mazzer always gives the best result with the same consistency.
Untuk masalah harga dan pertanyaan lainnya silakan Anda menghubungi PT Tritama Kawanmas di 021-386028.  
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/iberital-mc2/:
Iberital, sebuah pabrikan dari Spanyol masih memasarkan mesin espresso komersial L’anna dengan harga di bawah 30 jutaan yang pernah saya tulis hampir  setahun yang lalu. Kini distributornya PT Sinar Putra Sejahtera baru saja mendatangkan grinder kelas home use yang dibanderol dengan harga 3.5 jutaan yang saya coba bongkar dan melihat jeroannya. Menggunakan mata pisau dengan sistem konikal yang diyakini punya kelebihan dalam masalah konsistensi hasil giling kopi dibanding flat burr.  Sayangnya sang motor penggeraknya hanya mampu berputar dalam kecepatan 600 rpm yang salah satunya didesain untuk mengurangi friksi saat kopi digiling hingga bisa meminimalisir temperatur kopi itu sendiri.
Betapa sederhana mekanisme sebuah alat penggiling kopi yang hanya mengemban satu misi, “menghancurkan” biji kopi menjadi bubuk. Peran sentralnya itu seringkali terlewatkan, dan saya tak bosan untuk mengingatkan bahwa alat yang penampilannya tak menarik ini adalah conditio sine qua non, sebuah keharusan, manakala Anda ingin lebih optimal menikmati secangkir kopi. Banyak tulisan saya tentang alat ini yang semoga bisa dijadikan referensi awal sebelum Anda mengambil keputusan meminang sebuah alat yang diharapkan akan menjadi teman setia dalam jangka waktu panjang.
Spesifikasi Iberital MC2
Kali ini saya mendapat kiriman penggiling kopi Iberital tipe MC2 yang cukup kompak dan bisa dikategorikan untuk keperluan sehari-hari di rumah. Bentuknya tidak mengintimidasi sebagaimana grinder profesional dengan tinggi 37.5 x lebar 27 x dan panjang 16.5 cm serta cukup ringan untuk diangkat karena beratmya hanya sekitar 4.5 kg.
Menggunakan blade atau pisau berjenis konikal sebagaimana foto di bawah yang berputar pada kecepatan 600 rpm yang sebenarnya masih lebih tinggi dibandingkan dengan the beast, Mazzer Kony yang kecepatan motornya membukukan angka 420 RPM. Iberital MC2 dibungkus dengan stainless steel dan bahan pastik di bagian penutup atas, chute (tempat keluar bubuk kopi) dan porta handle.
Tempat biji kopi atau bean hopper berkapasitas 500 gram juga terbuat dari bahan pastik. Iberital bisa dioperasikan dengan menggunakan daya listrik 140 watt pada tegangan 220V. Di bagian portafilter terdapat sebuah sekrup untuk pengaturan volume kopi setiap portafilter ditekan, sebuah fitur yang akan memudahkan pengguna untuk menentukan volume kopi yang akan digunakan.
Sistem pengaturan kehalusan bubuk kopi diatur dengan tombol putar di bagian panel kanan dengan sistem stepless. Sebagaimana yang saya sering tuliskan pada saat membahas alat penggiling kopi, sistem ini memungkinkan pengguna melakukan perubahan setting kehalusan bubuk kopi atau grind size hingga permilimiter, cocok bagi yang ingin mendapatkan hasil optimum terutama dalam penggunaan mesin espresso. Foto di atas memperlihatkan mekanisme pengaturan setting grinder melalui tombol yang memutar akan menggerakan gir pada burr.
Menggunakan Iberital MC2
Setelah memasukan biji kopi secukupnya ke dalam penampungnya saya mulai menyalakan MC2 melalui tombol on/off di bagian kiri bawah. Ambil portafilter lalu letakan di fork (porta handle) dan tekan untuk memfungsikannya dan bubuk kopi pun akan keluar dari chute-nya. Teorinya begitu, tapi saat percobaan pertama kopi tak berhasil digiling oleh MC2, sebuah problem yang biasanya diakibatkan setting burr yang terlalu rapat sehingga biji kopi tidak bisa melewati celah antara grindstone.
Jadi saya harus memutar burr melawah arah jam, tapi diperlukan sedikit kesabaran karena harus terus dicoba berkali-kali hingga kopi akhirnya bisa digiling oleh burr-nya. Dengan ukura pisaunya yang hanya 35mm perlu waktu hingga 45 detik untuk menghasikan 10 gram bubuk kopi dalam setting kehalusan espresso, namun sistem konikal-nya membuat kehalusan cukup merata. Satu lagi yang cukup mengganggu adalah bergetar-nya bean hopper saat mesin dioperasikan, bila saja Iberital membuat kedudukannya lebih solid agar penampung kopinya tak bergeming saat MC2 melakukan tugasnya.
Penutup
Secara umum Iberital MC2 adalah grinder yang cukup meyakinkan, bila Anda tidak berkeberatan dengan durasi atau waktu menggiling kopi yang relatif lambat dan getaran dari bean hopper-nya. Burr atau pisau yang menggunakan sistem konikal dan dipercaya sebagai yang sistem terbaik serta  pengaturan kehalusan hasil giling yang tak berbatas (stepless) membuat MC2 bisa dimasukan ke dalam direktori pilihan grinder untuk keperluan sehari-hari di rumah.
*  *  *
Catatan :
Buat Anda yang baru pertama kali membaca artikel tentang grinder, di bawah adalah beberapa perbedaan jenis pisau yang biasa terpasang pada alat penggiling kopi.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/12/zassenhaus-panama/:
Berbeda dengan Mahlkoenig  yang mendedikasikan seluruh produknyanya untuk alat penggiling kopi, sedangkan Zassenhaus punya berbagai produk untuk keperluan dapur seperti pisau, hingga penghalus merica, selain kopi tentunya. Keduanya yang berasal dari Jerman yang terkenal dengan kualitas dan durabilitas tinggi walau harganya jauh lebih mahal dengan produk sejenis buatan negara lain. Saya baru saja memperoleh hand coffee mill atau sebuah alat giling kopi Zassenhaus tipe Panama yang sayangnya tak dijual di Indonesia.
Beratnya hanya 500 gram atau dua kali lipat dibanding dengan Hario Ceramic Slim yang sering saya bawa jika bepergian ke luar kota karena bentuk yang ringkas dan ringan. Tapi Zassenhaus tipe Panama ini terbuat dari baja stainless dengan plastik acrylic di bagian bawahnya sebagai tempat penampung kopi. Kesan pertama, enak dipegang dan tidak licin saat memutar tuas atau handle-nya dan langsung merasakan kualitas engineering Jerman, walau tentunta terasa cukup berat karena sudah terbiasa dengan Hario Ceramic Slim.
Pengaturan atau setting halusnya bubuk kopi dilakukan dengan membuka kontainer plastik (foto bawah) dan memutar searah jarum jam untuk memperhalus dan berlawanan untuk hasil giling yang lebih kasar. Kapasitas kopi yang bisa digiling hanya sekitar 15 gram, itu saja hampir memenuhi tempatnya dan selanjutnya siapkan tangan Anda untuk sedikit berolahraga memutar hingga puluhan kali tuasnya yang berbunyi cukup merdu.
Apa bisa untuk espresso ? Tentu bisa dan saya sudah mencobanya dan hasilnya cukup membuat berkeringat apalagi harus dilakukan sebanyak dua kali masing-masing  untuk 10 gram. Tentu saya tak menyarankannya, kecuali jika Anda ingin sedikit melatih otot  bicep agar lebih muscular. Namun cukup membuktikan bahwa Zassenhaus  Panama merupakan grinder all round yang tak menolak berbagai grind setting.
Buat saya Zassenhaus Panama adalah teman yang menyenangkan untuk diajak bepergian karena bentuknya yang sangat ringkas dan nama besar perusahaan ini sudah menjadi jaminan akan kualitas alat giling kopi dengan desain minimalis ini.
 *  *  *
  Catatan : Terima kasih kepada sahabat baru saya yang sudah berbaik hati menghadiahkan Zassenahus Panama yang ia dapatkan di Dusseldorf, Jerman. 
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/02/grinder-kopi-sayota/:
Menggunakan alat giling kopi yang digerakan oleh tangan seperti Hario Skerton, Hario Ceramic Slim, hingga Zasenhauss Panama tentu memerlukan kesabaran dan sedikit tenaga ekstra. Untunglah daya listrik menjadi pembenaran sifat pemalas saya dan grinder kecil ini terlalu menarik untuk dilewatkan begitu saja.  Saya sudah seringkali menulis berbagai alat penggiling kopi yang harganya relatif mahal, tapi kali ini Sayota menjadi pemecah rekor grinder termurah yang pernah saya tulis di blog ini yang saya beli secara online seharga 120 ribuan. Selama bisa berfungsi sebagaimana mestinya, sebuah grinder dengan harga murah pun bisa dijadikan pilihan bukan ?
Sayota adalah merek peralatan rumah tangga yang memproduksi dispenser, juicer, setrika, hingga piranti kecantikan pelurus rambut. Salah satu produknya adalah grinder kopi tipe SCG-178 yang tingginya 17.5 cm dengan diameter  8.5 cm, dan menggunakan daya listrik 180 watt, sangat aman buat yang punya kapasitas listrik terbatas seperti rumah kos.
Bagi Anda yang baru pertama kali mempir di sini, perlu saya tekankan bahwa peminum kopi selayaknya punya alat giling kopi sendiri dan penjelasan umumnya bisa Anda dapatkan di halaman Grinder (1) untuk mengetahui berbagai tipe dan spesifikasi alat ini.
Sayota SC-178 menggunakan pisau pipih yang terbuat dari baja stainless dan akan berputar dengan kecepatan tinggi untuk mengiris (chop) biji kopi. Mekanismenya sederhana, masukan biji kopi sesuai takaran, lalu tekan tutupnya untuk memfungsikan alat ini. Tentu saja alat giling seperti Sayota tak memiliki mekanisme otomatis untuk mengatur halusnya bubuk kopi yang diinginkan sebagaimana pada tipe grinder yang lebih mahal.
Tapi jangan khawatir, semakin lama Anda akan terbiasa dan tahu berapa lama waktu yang diperlukan dalam takaran tertentu untuk mendapatkan kehalusan yang diinginkan sesuai dengan alat seduh yang digunakan.
Hasil gilingan kopi Sayota buat saya tentu masih sangat layak minum terlepas dari masalah konsistensi bubuk kopinya yang tidak seragam dan saya cukup tahu diri dengan harga ratusan ribu pada banderolnya. Buat para peminum kopi yang enggan membelanjakan harga jutaa rupiah untuk grinder kelas profesional, Sayota adalah sebuah exit strategy yang akan menjadi teman keseharian Anda.
Buat saya yang ingin memanjakan tangan dari kerja keras, Sayota adalah  sahabat baru sesuai dengan filosofi kemalasan saya : If you can ride, why walk …
*  *  *
        Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/07/quamar-m80/:
Saya selalu mengibaratkan alat penggiling kopi itu seperti speaker dalam dunia audio. Begitu sentralnya peran speaker yang berkualitas dalam keseluruhan sistem hifi atau high-end, sehingga selalu disarankan untuk terlebih dahulu membeli pengeras suara ini sebelum amplifier. Demikian juga halnya dengan sebuah  grinder yang posisinya sama dengan speaker.
Belilah grinder, dengan kualitas terbaik sesuai dengan anggaran yang tersedia, baru memilih mesin espresso, bukan terbalik. Jadi, sebagaimana speaker bagus yang akan mereproduksi suara seolah penyanyinya berada di hadapan Anda, sebuah alat penggiling kopi akan menghasilkan “grind size” yang konsisten, sebuah parameter penting untuk menghasilkan ekstraksi maksimal di mesin espresso.
Untuk urusan grinder, nama besar Mazzer boleh jadi merupakan pilihan pertama yang paling banyak direkomendasikan. Lumrah, karena Mazzer sudah membuktikan sebagai pabrikan yang produknya punya daya tahan dan kualitas tak meragukan sebagaimana saya yang menyukai Mazzer Kony dengan pisau gilingnya yang menggunakan sistem conical, salah satu grinder terbaik yang pernah saya gunakan.
Tentu saja harga Mazzer yang relatif tinggi membuat banyak pabrikan lain berusaha memberikan pilihan produk yang tak kalah menarik dan tentu dengan kualitas yang bersaing. Salah satunya adalah perusahaan yang berpusat di Treviso kota kecil di bagian Utara negara Italia,  yang juga merupakan tiramisu berasal. selain pusat perusahaan  Quamar Srl. Nama Quamar mungkin masih belum banyak di kenal di Indonesia, selain itu produk ini masih belum resmi beredar di Indonesia, tapi diharapkan dalam waktu yang tak lama lagi.
Spesifikasi terpenting pada sebuah grinder adalah burr atau pisau gilingnya dan Quamar M80 melengkapinya dengan sistem flat burr yang berdiameter 63mm, ukuran moderat yang tak terlampau jauh berbeda dengan merek grinder yang pernah saya tulis seperti Macap MX menggunakan ukuran burr 65mm, Compak K6, Hey Cafe, dan Anfim Caimano dengan diameter 64mm.
Quamar M80 dilengkapi dengan tenaga penggerak berupa motor yang akan memutar pisau sebanyak 1600 RPM dan memakan daya 330 watt. Tingginya 52cm karena kontainer kopi yang bervolume 1.2 kilogram walau di Amerika mereka menawarkan opsi untuk bean hopper yang lebih kecil. Body-nya terbuat dari alumunium dengan berat  total 10.5 kilogram.
Grind Adjustment : Menggunakan sistem step adjustment, cukup mudah digunakan dengan menggeser gir pada posisi yang sudah ditentukan sambil menekan tombol hitam. Tomobol kecil ini dilengkapi dengan per atau spring yang sayang kualitasnya tak terlalu bagus, jadi waktu itu saya menggantinya dengan bahan yang lebih kokoh.
Doser. Artinya kontainer penampung kopi yang sudah digiling dengan kapasitas 280 gram. Pengguna bisa mengatur banyaknya keluarkan kopi pada saat dosing dengan memutar tombol seperti yang terlihat pada foto di bagian bawah. Di dalam doser terdapat sebuah kawat besi untuk membersihkan doser dari kopi yang masih menempel di pinggiran kontainer akibat listrik statis. Chute dilengkapi dengan pelindung jari agar siapapun tidak iseng memasukan jari pada saat grinder beroperasi.
Portafilter Fork. Tepat berada di bagian bawah doser sebagai tempat agar pengguna bisa meletakan portafilter sambil melakukan dosing. Jaraknya cukup dekat, namun tidak menghalangi pandangan untuk melihat jumlah kopi yang dikeluarkan ke dalam portafilter.
Power Switch. Di bagian kanan bawah terdapat dua power switch untuk posisi on dan off  yang sayangnya tidak dilengkapi dengan pengatur waktu atau timer. 
Menggunakan Quamar M80. Saya berkesempatan menggunakan grinder ini selama beberapa minggu dan selama itu cukup puas dengan kemampuan Quamar. Sistem “step adjustment” yang dilengkapi dengan angka membuat Quamar M80 cukup mudah digunakan dalam mengatur kehalusan kopi. Sebagaimana kita tahu setting grinder untuk mencari kehalusan yang pas perlu sedikit kesabaran apalagi pada alat giling yang “stepless”, tapi untunglah Quamar menggunakan sistem step, cocok bagi saya yang sesekali ingin serba cepat.
Hal lain yang membuat saya menyenangi Quamar adalah saat dosing, mekanisme doser star-nya mampu menyapu kopi hingga bersih, nyaris tanpa sisa yang membuat proses membersihkannya jauh lebih mudah.
Selama hampir satu bulan saat saya menggunakan Quamar M80 walau dengan frekuensi yang tidak terlalu tinggi, dan selama itu belum ada keluhan yang berarti. Kalaupun ada, saya ingin agar bean hopper-nya diperkecil hingga bisa duduk manis di kabinet dapur saya yang tak terlalu tinggi. Tapi pabrikan menjanjikan bahwa produk M80 adalah mesin espresso untuk komersial hingga bisa digunakan untuk kerja rodi di cafe.
Penutup. Tentu tak ada grinder terbaik dengan berbagai kelengkapan yang Anda inginkan, tapi setidaknya Quamar sudah memenuhi kriteria alat penggiling kopi yang sangat layak untuk dipertimbangkan. Dengan kisaran harga 8-10 jutaan (semoga saya tidak salah), Quamar M80 akan segera meramaikan pasar alat penggiling kopi di Indonesia dalam waktu yang tak lama lagi.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/08/mahlkonig-k30-vario/:
Mahlkönig  GmbH & Co. KG perusahaan besar pembuat alat giling kopi dari Jerman akhirnya kembali beredar di Indonesia, itu kabar gembiranya. Setelah absen sekian lama, kini PT Nutraco Mesindotama kembali menghadirkan grinder dari perusahaan yang berpusat di Hamburg dan salah satunya adalah Mahlkönig tipe K30 Vario yang saya tampilkan di sini. Mahal ? Ya ! Produk Mahlkönig memang harganya relatif lebih tinggi dibandingkan dengan sejenis dari merek yang sudah Anda kenal. Tapi mungkin perusahaan ini hanya akan menjawab singkat bila ditanya alasan mengapa produk mereka harganya lebih mahal. “Karena kami  Mahlkönig !”
Kemasan Mahlkönig K30 Vario terlalu berat untuk sebuah grinder yang hampir mencapai 15 kilogram, terbungkus rapat dengan pelindung styrofoam menyelimuti produk yang selalu menjadi sponsor US dan World Barista Competition termasuk di tahun 2013 ini. Sebagaimana biasa tulisan ini hanya merupakan “first look”, atau  gambaran umum mengenai K30 Vario, karena saya hanya menggunakannya untuk beberapa hari saja.
Grinder, fondasi yang sering dianggap sepele.
Bagi pembaca yang kebetulan baru saja membuka web ini atau mulai bermain dengan kopi, grinder adalah “the magic wand” untuk kelengkapan bar kopi Anda. Jadikan alat ini investasi jangka panjang dan sediakan anggaran secukupnya, tentunya sesuai dengan kemampuan dan kebutuhan yang masing-masing akan berbeda satu dengan yang lainnya. Banyak e-mail yang dikirim oleh pembaca masih berkutat dengan pertanyaan mesin espresso dan saya mencoba menjelaskan bahwa mesin pembuat kopi ini tak akan berfungsi maksimal tanpa alat penggiling kopi yang handal. Pengalaman “buruk” saya dulu yang langsung membeli Rancilio Silvia tanpa dilengkapi dengan grinder adalah salah satu penyebab saya membuat blog ini.
Spesifikasi
Sebagai pendatang baru di pasar grinder Indonesia, K30 Vario menawarkan beberapa fitur untuk memudahkan pengguna dalam mengoperasikannya. Bean hopper atau kontainer biji kopi menjulang tinggi dengan kapasitas 3.3 pound atau bisa menampung hingga hampir 1.5 kilogram kopi (Anfim grinder berkapasitas 2 kg).
Ukuran Burr : 65 mm, ukuran yang cukup moderat untuk sebuah grinder espresso dan digerakan oleh motor yang sayangnya tidak disebutkan berapa spesifikasi RPM-nya. Siapkan daya listrik sekitar 500 watt untuk menggerakan motor Vario K30 yang terpasang vertikal dalam casing grinder yang berat totalnya 13.7 kilogram. Membuka burr hanya dengan memutar satu batu di samping dan dua lainnya di bagian bawah bean hopper. Sedikit tricky, terutama saat kembali meletakan piringan penutupnya, namun yang paling penting adalah memperhatikan kedudukan dua garis merah di bagian burr sebagai patokan awal saat mengakalibrasinya.
Desain dan Fitur
K30 berbentuk bulat dengan diameter 23 cm, sangat kokoh dengan material besi baja, tapi ketinggiannya yang 55 cm masih cukup untuk diletakan di bawah kabinet dapur saya. Tombol power sayangnya terletak di bagian belakang, bukan di pinggir sebagaimana mayoritas grinder yang pernah saya coba.
Stepless. Menggunakan sistem stepless, hingga memberikan kekebasan bagi pengguna atau barista untuk memilih grind size yang sesuai dengan cara memutar collar ke kiri atau ke kanan. Menggeser collar sangat mudah dilakukan, mungkin inilah grinder yang perpindahan burr-nya begitu halus. Tombol kecil di bagian tasnya berfungsi untuk melepas dan mengunci pilihan atau setting yang telah ditentukan.tombol kecil ditekan oleh portafilter, grinder akan terus, mode yang dinamai “Barista”.
Shot Counter : Tentu fitur terpenting berada di panel depan, jantung pengoperasian K30 Vario yang dilengkapi dengan display elektronik. dan empat tombol untuk single, double, dan timer. K30 Vario dilengkapi dengan shot counter yang bisa diakses melalui menu dan ditampilkan di panel elektronik untuk mengetahui berapa banyak kopi yang sudah digiling, baik untuk single maupun double. Spesifikasinya menyatalan bahwa K30 mampu menggiling kopi dengan kecepatan 2.6 hingga 4.8 gram per detik.
On Demand atau Barista : Menu pada panel elektronik bisa mengatur waktu atau durasi penggilangan kopi dengan cara menekan dua tombol (single dan double) secara bersamaan untuk mengakses pengaturan waktu dengan cara memutar masing-masing tombol. Tapi K30 bisa difungsikan secara manual selama porta filter ditekan ke bagian tolbol kecil di bagian body-nya.
Menggunakan K30 Vario
Selain perpindahan grind adjustment yang begitu lancar tanpa harus mengeluarkan tenaga ekstra, tapi saat pertama kali dinyalakan dan mendengar suara motornya yang berputar dengan suara sangat halus. Mode “Barista” saya pilih untuk mencoba beberapa setting dari angka terkecil hingga paling maksimal. Ketinggian fork handle saya sesuaikan dengan porta- filter saya yang agak gemuk dengan cara memutar dua baut dengan kunci “L”. Posisi porta begitu pas hingga kedudukannya tidak berubah hingga memudahkan Barista bila ingin mengerjakan tugas yang lain sembari menunggu proses dosing selesai.
Tiga detik – 7 gram. Buat saya yang hanya mencoba untuk sekedar tahu performanya, bean hopper-nya terasa begitu besar dengan kapasitas hingga 1.5 kg, tapi memang grinder ini didesain untuk kedai kopi dengan traffic yang cukup tinggi. Saya melanjutkan untuk mencoba program yang terdapat dalam fitur “single” atau “double” dan mengubah timer-nya. Tak sulit dilakukan karena hanya tinggal menekan dua tombol serving untuk masuk ke menu ini lalu “save”, selesai. Timer bisa diatur dengan waktu maksimal masing-masing 10 detik dan saya mencoba durasi 3 detik dan menghasilkan 7 gram kopi, cukup mengesankan kecepatannya.
Pada saat dioperasikan baik menu “single” atau “double”kita bisa menghentikan sementara dengan mencabut porta filter, misalnya untuk mengatur distribusi bubuk kopi agar lebih merata, dan dosing kembali bekerja saat porta diletakan kembali di tempatnya.
Pertama kualitas “grind size” yang secara kasat mata saja terlihat begitu konsisten untuk sebuah produk yang di juga endorsed oleh Asosiasi Kopi Spesial Amerika.
Penutup
Mahlkönig sebagaimana jargon yang dikemukakannya “Dedicated to Coffee” bukan perusahaan kemarin sore dalam urusan menggiling kopi. Pengalaman panjang mereka selama 80 tahun dan kebanggan teknologi Jerman membuat nama Mahlkönig selalu dikaitkan dengan kualitas produk dan durabilitasnya yang tinggi. Para pembeli Mahlkönig mahfum dengan harganya yang jauh lebih mahal, tapi selain kualitas mereka selalu mengatakan bahwa produk dari perusahaan ini : “die hard”. K30 Vario baru saya gunakan kurang dari seminggu, selain switch on-off nya yang tidak pada posisi strategis, secara teknis, grinder ini nyaman digunakan dan sesuai bagi Barista yang rewel dengan urusan grid size karena sistem stepless-nya. Program menu single atau double shot yang secara otomatis melakukan dosing dalam waktu yang sudah ditentukan sangat memudahkan pengguna.
K30 Vario dijual dengan harga di atas 20 jutaan dan pertanyaan “apakah layak untuk dibeli ?” mungkin ada di benak Anda. Setiap orang punya kebutuhan yang berbeda, tapi bila Mahlkönig K30 Vario cocok secara bibit, bebet, dan bobot, Anda bisa langsung berkonsultasi dengan distributornya di Jakarta, PT Nutraco Mesindotama,
  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/10/eureka-zenith-dan-mignon/:
Bila Anda yang ingin bermain dengan fitur micrometrical adjustment, sebuah tombol putar kecil untuk mengatur grind size tanpa harus mengeluarkan tenaga ekstra untuk memutar collar, grinder Eureka Zenith Club menyediakan fasilitas ini. Diproduksi di Florence, Italia, Eureka merupakan salah satu perusahaan pembuat alat penggiling kopi tertua dengan usia menjelang satu abad. Produknya terbentang dari tipe flagship seperti tipe Mythos yang dilengkapi dengan tamper dynamometric untuk konsistensi tekanan pada portafilter hingga retail grinder tipe Drogheria MCD 100 yang dilengkapi dengan burr terbesar berdiameter 10cm. Tapi untuk kali ini :  Zenith unboxed !
Spesifikasi 
Beratnya yang 11 kilogram dan menjulang hingga setengah meter pada saat bean hopper terpasang yang body-nya berbalut warna abu-abu dan doser hitam. Berat tersebut tentunya disebabkan oleh volume motor penggerak yang akan berputar dengan kecapatan lebih dari 1.300 rpm. Setelah bean hopper yang berkapasitas 1.2 kg biji kopi dilepaskan, membuka burr cukup dengan memutar tiga sekrup dan kita bisa langsung mengakses ke bagian dalamnya yang sesekali harus dilakukan untuk membersihkan kotoran kopi yang tertinggal.
Zenith Club melengkapi arsenal utamanya dengan burr ber diameter 60mm, ukuran konservatif yang biasa terdapat pada grinder espresso. Tak perlu khawatir dengan daya listrik grinder yang jauh lebih kecil dibanding dengan mesin espresso sebagaimana Zenith yang hanya mengkonsumsi pasokan listrik kurang dari 300 watt.
Fitur
Fasilitas yang paling ditonjolkan oleh Eureka Zenith tentunya sebuah tombol putar kecil di bagian collar, micrometrical adjustment. Tanpa harus memutar leher grinder, pengguna cukup menyesuaikan grind size dengan memutar tombol pintar ini dan tanpa stop point atau stepless. Sebuah tamper plastik terpasang di bagian doser, tapi saya percaya jika kelengkapan ini jarang digunakan, kecuali bila Anda memang tidak mempunyai tamper khusus yang biasa digunakan oleh para barista.
Di bagian dalam doser, terdapat tombol lain untuk mengatur jumlah dosing, 6, 7, 8 gram dalam setiap keluarannya. Untuk masalah handle, mungkin Zenith yang paling enak untuk dipegang dengan bentuknya yang ergonomis di tangan. Dosing Counter empat digit adalah fasilitas lain untuk melihat berapa banyak kopi yang sudah dikeluarkan.
Selanjutnya fork hanya untuk menyangga dan mengetuk-ngetuk portafilter agar distribusi kopi rata, namun tak bisa membuatnya nagkring tanpa dipegang.
Menggunakan Zenith 
Pengoperasian grinder dilakukan dengan menekan switch berwarna biru di bagian kanan bawah dan kembali ditekan bila sudah selesai, sistem manual. Saya mulai mencoba bermain dengan fasilitas utamanya, micrometric adjustment, memutar kiri dan kanan untuk merasakan kemudahannya. Dalam bentuk miniatur, inilah fungsi collar yang kini diganti dengan sebuah tombol kecil guna memudahkan pengguna melakukan setting kehalusan kopi. Indikator terletak di bagian bawah berupa garis pada body agar memudahkan untuk mengingatkan posisi terakhir.
Ada satu kekhawatiran karea Zenith tidak dilengkapi pengunci collar agar setting yang sudah dipilih tidak bergeser, tapi bagusnya posisi tombol tak berubah selama pemakaian.
Walau kecepatannya gilingnya sekitar 10 detik per 10 gram kopi, namun Zenith dengan suara cukup halus, kemampuannya sudah lebih dari cukup untuk disandingkan dengan mesin espresso komersial. Sebagai bahan perbandingan, beberapa catatan kecepatan grinder yang pernah saya ulas pada artikel sebelumnya :
Ditting = 2 detik
Latina = 5.5 detik
Anfim = 8 detik
Heycafe = 8.5 detik
Compak K3 Touch = 8.5 detik
Vario = 9 detik
Eureka Zenith : 10 detik
Grinta = 10 detik
Ascasso = 17 detik
Hasil grind yang secara kasat mata terlihat seragam dan tanpa clumping membuat Zenith bisa berjodoh dengan mesin espresso Conti CC100 bersistem piston yang saya gunakan untuk mencoba grinder ini. Walau hanya menghabiskan satu kilogram kopi selama berada di rumah saya, Zenith sudah menunjukan performa yang bisa diandalkan selain body yang kokoh, dan terutama dilengkapi dengan micrometrical adjustment buat para Barista yang menginginkan presisi bubuk kopinya untuk espresso.
Dengan kisaran harga 8 jutaan Zenith akan ikut meramaikan pasar grinder di Indonesia bersama produk dengan rentang harga yang lebih kurang sama seperti : Compak K3 Touch, Anfim, dan Macap MX.
Bagaimana dengan Mignon ?
Bila Anda yang punya anggaran terbatas dan tidak berkeberatan dengan clumping yang dihasilkan,Eureka tipe Mignon mungkin opsi yang cukup menarik sebagaimana foto di bawah. Spesifikasi Migno yang berada di bawah Zenith tentunya berbanding lurus dengan harganya yang lima jutaan. Walau demikian Eureka tetap memasangkan fitur micrometrical adjustment atau stepless pada alat ini yang beratnya setengah dari Zenith atau hanya 4.5 kilogram.
Untuk keterangan lebih lengkap bisa menghubungi Toffin Product di (021) 66692940.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/06/porlex/:
Ini artikel yang sudah terlambat, tapi tak mengapa sebagai sebuah tulisan tentang grinder yang semoga tak pernah usang. Sebagai sebuah produsen penggiling kopi dengan nama dagang Porlex, produk ini bukan barang baru di kalangan para penganut aliran kaffeemühlen, termasuk saya salah satunya. Walau harus mengeluarkan sedikit upaya memutar tuas-nya, penggiling kopi seperti Porlex adalah peralatan pertama yang harus dimiliki sebagai acuan selanjutnya dalam memahami prilaku grind size dalam berbagai regiment penyeduhan. 
Desain 
Stainless : Porlex yang saya tulis di sini berukuran mini yang hampir masuk dalam genggaman tangan orang dewasa. Terbuat dari bahan stainless yang terasa solid dan berat yang hanya seperampat kilogram (234 gram). Agar pegangan atau posisi tangan tak berubah karena material yang licin, sebuah band atau lingkaran karet berwarna hitam terpasang di badan Porlex sekaligus sebagai tempat untuk mengaitkan tuasnya.
Handle : Konstruksi terdiri dari empat bagian, paling atas adalah handle atau alat pemutar yang bisa dilepas dengan panjang 13.5 cm. Diujung tuasnya terdapat pegangan berwarna hitam yang bisa berputar bebas dengan fungsi utama untuk memutar burr atau mata grinder. Di ujung yang lain, sebuah lubang pentagon atau segi lima yang akan terkunci saat Porlex dioperasikan.
Conical Burr : Bagian kedua adalah hopper bean atau tempat biji kopi berikut alat grind yang menggunakan sistem konikal dengan bahan dari keramik. Agar penutupnya tidak kewalahan menampung biji kopi, daya muat maksimal adalah 20 gram, cukuplah untuk dua cangkir kopi.
Untuk burr-nya, walaupun  terbuat dari material keramik yang lebih resistan terhadap panas, ketajaman yang tetap terjaga, tapi perlu diingat bila bahan ini juga rentan retak atau pecah akibat tumbukan yang cukup kuat seperti jatuh di permukaan keras.
Terakhir, di bagian paling bawah adalah tempat hasil giling kopi sekaligus sebagai penutup keseluruhan konstruksi dari perusahaan Jepang yang bernama Porlex Co.Ltd.
Kinerja Porlex
Buat saya, hal pertama yang membedakan kualitas sebuah grinder adalah kemudahan melakukan adjustment atau pengaturan halus-kasarnya bubuk kopi yang dihasilkan, selain konsistensinya. Pada Porlex, perubahan grind size atau bubuk kopi dilakukan dengan memutar sebuah baut berbentuk bintang yang bisa dilepas dengan 10 kali putaran dari posisi yang paling halus.
Sayangnya, perubahan posisi atau pengaturan burr tidak dilengkapi dengan semacam pengunci untuk menghindari pergeseran ukuran grind size akibat baut yang terasa sangat mudah diputar.
Sebagaimana fitur yang terdapat pada grinder espresso, untuk menahan agar posisi burr tidak berubah, sebuah pegas atau spring terpasang agar posisi burr selalu pada tempatnya.
Setelah memasukan 10 gram kopi, mulailah saya memutar tuasnya setelah sebelumnya mengira-ngira salah satu ukuran pada bagian burr-nya. Putaran ke arah jarum jam berjalan tanpa hambatan dengan suara yang cukup halus.
Berapa lama waktu yang diperlukan tentunya tergantung semangat patriotik Anda karena bila terlalu cepat pun handle sering terlepas karena sayangnya Porlex tidak melengkapinya dengan penahan untuk menghindari insiden tersebut.
Dan setelah lebih kuran 90 kali tuasnya berevolusi dan semoga saya tidak salah menghitung, selesai sudah olah raga ringan khusus untuk tangan kanan.
Espresso Grind. Saya kembali mengencangkan setting ke arah yang paling halus hingga kedudukan burr sudah hampir terkunci. Kembali tangan memutar handle-nya yang kali ini terasa agak sedikit lebih berat.
Tapi mekanisme putaran tetap berlangsung dengan halus dan saya akan mencobanya dengan melakukan sebuah shot di mesin espresso. Sebenarnya hasilnya bisa lebih maksimal lagi dengan cara lebih mengencangkan posisi burr-nya, tapi untuk sementara inilah hasil seadanya yang saya dapat malam tadi.
Konsistensi
Sebuah kualitas pada alat penggiling kopi ditentukan dengan sejauhmana alat tersebut bisa menghasilkan keseragaman pada bubuk yang dihasilkan. Saya tidak punya alat baku untuk melihat konsistensi grind size, tapi semoga sebuah saringan (sieve / strainer)  cukup bisa menjawab kebutuhan ini dalam situasi darurat.
Sebuah ayakan di dapur yang entah ukuran sieve (besaran lubang) nomor berapa saya ambil dan memasukan 10 gram hasil giling Porlex. Diukur dengan timbangan berapa banyak yang lolos dari saringan tersebut dan saya melihat angka 7 gram dari 10 gram yang saya saring.
Sayangnya saya tidak punya standard besaran lubang (sieve) bernomor 20 yang ditentukan oleh Specialty Coffee Association of America atau SCAA yang mensyaratkan 70-75% partikel lolos dalam protokol cupping-nya.
Andai saja hasilnya tetap sama, maka Porlex sudah memenuhi persyaratan sebagai grinder yang bisa digunakan untuk sebuah acara uji cita rasa dan saya yakin test itu akan mudah dilalui oleh alat ini, tentunya dengan jumlah kopi terbatas karena alasan kepraktisan.
      Penutup
Tentunya Anda yang selalu membaca ulasan mengenai grinder di blog ini sudah mahfum bahwa keberadaan alat ini selalu berada dalam posisi condicio sine qua non, atau dengan kata lain belilah dulu grinder sebagai gerbang yang harus Anda lalui terlebih dahulu untuk menikmati kopi secara optimal.
Porlex saya rekomendasikan tanpa terkecuali karena kualitas bahan, konsistensi, kemudahan perawatan, sebuah pendamping yang diharapkan bisa menemani Anda bertahun-tahun lamanya. Satu hal yang saya harapkan adalah bagian grind adjustment yang diharapkan dapat lebih kokoh dan tak mudah berubah posisinya untuk menghindari terjadinya pergeseran ukuran halus-kasar kopi. 
Selebihnya, bentuk Porlex yang ringkas (satu lagi dengan model yang lebih besar) akan menjadi pendamping setia diperjalanan jauh. Atau bagi siapa saja yang menemukan ekstasi tersendiri saat bekerja keras memutar tuas puluhan kali demi secangkir kopi. Oh ya, sekaligus secara tidak langsung melatih kekuatan otot bicep Anda.
Dengan harga 700 ribuan, bila boleh saya berfatwa, Porlex halal untuk dimiliki. Sekian.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/08/kryo-65-on-demand/:
Rancilio masih mempertahankan dua tipe grinder klasik mereka yang diberi nama “Rocky” sejak pertama kali diperkenalkan di tahun 1991. Hanya sedikit perubahan kosmetik yang mereka lakukan pada tahun 2009 dan sampai saat ini Rocky masih punya banyak penggemar setia termasuk saya.
Setelah sekian lama belum mengenalkan produk baru, di tahun ini Rancilio mengenalkan tipe Kryo untuk kelas komersial sebagai penyegaran dari tipe MD40 yang sudah hadir lebih dari dua dekade.
Unboxing Kryo
Untuk wilayah Indonesia, semua produk Rancilio termasuk mesin espresso didistribusikan oleh Caswell’s dan dari perusahaan inilah saya memperoleh Kryo.
Kesan pertama tentang Kryo adalah beratnya yang mencapai 13 kilogram yang diselimuti oleh pelindung styrofoam yang membungkusnya dengan sangat rapat. Dari sisi berat badan, Kryo hanya berselisih satu kilogram lebih ringan dari Mazzer Super Jolly yang keduanya sama didatangkan dari negara Italia.
Ada dua tipe grinder Kryo dalam jajaran produknya yakni tipe doser dan doserless, jenis yang saya tulis di sini. Doserless, atau tanpa adanya tempat untuk menempatkan kopi setelah digiling dan semakin populer keberadaanya.
Lebih praktis, tak banyak menyimpan dan membuang sisa kopi walaupun sebagaimana istilah Kryo, kopi hanya digiling pada saat diperlukan (on demand).
Perlahan Kryo saya keluarkan dalam kardusnya bersama bean hopper yang dilengkapi dengan buku petunjuk untuk mengoperasikan grinder ini yang disajikan dalam berbagai bahasa.
Desain. Berwarna hitam dengan material besi yang kokoh kecuali bagian plastik untuk bean hopper dan panel elektroniknya sebagaimana bisa Anda lihat pada foto di bawah.
Sesuai spesifikasinya, penampung kopi bisa memuat 1.3 kilogram yang dihiasi dengan lambang perusahaan Rancilio di bagian depannya. Kontainernya dilengkapi dengan stopper yang bisa dibuka tutup untuk memisahkan biji kopi saat akan melakukan penggantian atau membersihkan bagian dalamnya.
Berlanjut ke bawah, pengaturan atau grind size adjustment yang satu-satunya berwarna menyolok berbentuk bulatan kecil. Panel atau display elektronik bila dinyalakan berwana biru dengan font dot matric yang mudah dibaca termasuk untuk mata saya yang sudah mulai uzur.
Display digital dikelilingi oleh heat sink yang terbuat dari aluminium yang didesain oleh Rancilio untuk meyebar panas akibat putaran motor yang berevolusi dengan kecepatan tinggi sekaligus mengurangi panas biji kopi.
Kedudukan portafilter (fork) terbuat dari material besi terpasang dengan kokoh yang langsung berada di bawah chute atau tempat keluaran bubuk kopi. Satu tombol kecil yang langsung akan mengaktifkan grinder saat ditekan oleh portafilter yang bisa dilepas tanpa harus dipegang terus.
Terakhir, penampung kopi yang bisa dilepas berada di bagian paling bawah berikut tombol power yang terdapat di bagian kanan.
Menggunakan Kryo
Kryo saya sandingkan dengan grinder Mazzer Super Jolly dan membandingkan ukuran keduanya yang tak terlalu jauh berbeda. Kryo hanya tampak sedikit lebih rendah, tapi itu hanya karena bean hopper Mazzer yang yang menjulang lebih tinggi.
Setelah dinyalakan, display electronik memberikan salam dan segera menginstruksikan saya untuk melakukan kalibrasi atau menentukan waktu dosing untuk single dan double. Semua tombol fungsional dan tak sulit untuk berpindah menu saat menentukan berapa detik untuk masing-masing shots. 
Tentu perlu percobaan terlebih dahulu agar watu dosing dilakukan dengan tepat dengan bantuan timbangan digital, misalnya 4.2 detik untuk volume 10 gram pada portafilter single, hal yang sama juga dilakukan untuk double shots.
Nah, di bagian pengaturan saat saya mulai mencoba memuta tombol berwarna oranye, kedudukannya tak terlalu leluasa untuk memudahkan tangan bebas bergerak. Akhirnya saya membuka penutup atasnya agar perpindahan burr bisa dilakukan dengan leluasa.
Hanya dengan menekan tombol kecil di bagian bawahnya dan putaran bisa dilakukan dengan cukup lancar, dengan syarat tutup bagian atasnya yang terbuat dari plastik dibuka terlebih dahulu.
Menggunakan sistem stepless, jadi perpindahan burr bisa dilakukan sedikit demi sedikit sesuai akurasi yang diinginkan. Agar menghemat kopi saat pertama kali melakukan setting, burr biasanya saya putar ke bagian yang paling halus sehingga motor tak bisa berputar. Lalu tinggal putar sedikit demi sedikit hingga mencapai ukuran yang sesuai.
Setelah setting selesai dilakukan maka portafilter tinggal ditekan hingga besentuhan dengan tombol kecil yang akan langsung secara otomatis mengaktifkan motor grinder. Suara cukup halus dan saya bisa melepaskan pegangan ke porta tanpa harus takut posisinya terlepas.
Kemampuan Kryo untuk mengunci portafilter agar tetap pada posisinya memungkinkan pengguna bisa melakukan tugas lain sembari menunggu dosing selesai terutama untuk penggunaan dengan frekuensi tinggi.
Terdapat beberapa fitur menarik pada display elektronik seperti penghitung atau counter untuk melihat berapa kali alat ini sudah digunakan, mode “customized” yang terpisah dari ukuran single dan double yang sebagian besar belum saya eksplorasi lebih lanjut.
Akurasi. Itu kesan yang harus saya sampaikan terlebih dahulu setelah beberapa hari terakhir kemarin menggunakan Kryo On Demand. Perbedaan hanya satu desimal dari kopi yang masuk dan keluar membuat Kryo sangat presisi dan enggan menyimpan sisa kopi yang biasanya suka tersangkut di bagian chute atau di doser pada grinder yang menggunakan fitur ini.
Perbedaan angka yang hanya berkisar 0.3 hingga 0.5 gram dari 20 gram sudah jauh dari cukup untuk pengguna yang mementingkan ketepatan volume dosing. Kryo juga punya rekor yang cukup bisa dibanggakan dalam hal kecepatan dengan kemampuan menggiling kopi sekitar 9 detik untuk 20 gram kopi.
Walau ada sedikit kendala di bagian pengaturan atau pada saat melakukan setting yang dirasa kurang ergonomis, tapi secara keseluruhan grinder yang nama lengkapnya “Kryo 65 OD” merupakan sebuah produk yang diharapkan tetap setia melayani Anda dalam jangka waktu panjang terutama untuk keperluan komersial.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=2230:
Tamper merek Reg Barber atau Esspresso Gear memang pilihan banyak barista, tapi harganya relatif mahal dan agak susah didapatkan di Indonesia. Alternatif lain mungkin bisa didapatkan dari Franky Angkawijaya (Esperto Barista Course) yang membuat sendiri tamper yang dasarnya dari stainless steel food grade dan bergagang alumunium,  enak dipegang dan tentu saja bisa memadatkan kopi di portafilter yang berdiameter 53 atau 58mm. Tingginya sekitar 9cm, dengan berat 490gr.
Selain tamper, tersedia juga knock box warna warni, tempat membuang kopi dari portafilter dengan berbagai warna. Dua alat penting bagi para barista ini bisa didapatkan di Esperto Barista Course dengan menghubungi Franky Angkawijaya, tlp: 08151600794, email : info@hcfindonesia.com.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/froth-with-attento-thermometer/:
Frothing milk is always tricky and need constant practices to master the art, one of the most challenging part in barista job. I don’t know how many gallons milk I have spent just to create a delightful and creamy texture, which remain below the standard. One day,
I was seating at the corner of a big cafe in Jakarta when suddenly a noisy froth heard at the bar. To my surprise, the barista still continue frothing the milk even the sound like an old locomotive horn. He should have known the proper technique and stop serving the customers to learn the proper forth technique.
So, I was thrilled to see Attento Thermometer from Espresso Gear, a new device to see the milk temperature during the froth. I tried this and saw that Attento reacts instantly to the temperature changes in the milk jug.
All you have to do is stick the Attento sticker to the milk jug in a visible manner or not too far from your visibility, one of the shortcoming.According to the distributor here, you may be able to wash and continue using this product for years, but do not pour the boiling water due to maximum level of temperature is 75 degree Celsius/167F.
The price is IDR 165.000/piece for end users at Esperto Barista Course, Jakarta, Phone : (021) 57931719.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/warna-warni-bialetti/:
Ini produk terbaru dari Bialetti, perusahaan Italia yang memproduksi Moka Pot. Dinamakan Moka Elettrika, karena menggunakan sambungan listrik sebagai sumber pemanasnya. Terbuat dari material alumunium aloy yang tahan panas dengan cara pemakaian yang praktis sebagaimana yang telah diulas beberapa waktu yang lalu di sini.
Bedanya, bila versi terdahulu menggunakan sumber api, atau kompor listrik, Elettrika bisa disambungkan langsung ke sumber listrik. Ditujukan bagi teman diperjalanan, Moka Elettrika dapat menghasilkan dua cup kopi, masing2 1.5 oz atau sekitar 45ml.
Satu lagi, produk ini menggunakan auto voltage, artinya bisa dibawa ke negara yang menggunakan voltase lebih rendah dari Indonesia, misalnya Amerika yang 110 Volt. Saya tidak bisa mencobanya, jadi hanya beberapa foto produk Moka Elettrika dan Muka Easy Timer.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/zojirushi/:
Saya memang kurang punya kesabaran untuk menunggu air mendidih dan ingin sesegera mungkin bisa menikmati segelas kopi. Dari dulu ingin punya alat yang bisa menyediakan air panas setiap saat tanpa harus melakukan reboil dan dengan suhu yang tetap. Termos listrik merek Zojirushi buatan Jepang ini  memberikan jawaban untuk memenuhi kebutuhan tersebut dengan fitur yang sudah saya idam2kan sejak dulu (thanks Hendri Kurniawan !).
Alat pintar ini akan mendidihkan air hingga mencapai 100 derajat celsius lalu turun pada suhu yang kita inginkan dan yang terpenting temperaturnya bisa konstan pada 98 derajat, cocok untuk menyeduh kopi kapanpun saya mau.
Zojirushi adalah perusahaan yang hampir berusia satu abad yang beridiri sejak tahun 1918 di kota kelahirannya Osaka. Memulai produknya dengan botol vakum yang terbuat dari kaca dan sudah menjadi standard bagi produk yang sama di dunia hingga saat ini.
Mereka selalu melakukan berbagai inovasi terhadap produk2nya walau harga jualnya bisa berkali lipat dibanding produk sejenis. Perusahaan Jepang ini misalnya punya “slow rice cooker” yang kontainer dalamnya terbuat dari tanah liat, yang membuat nasi lebih semerbak dan lembut sebagaimana orang tua kita dulu yang menanak nasi dengan material yang sama.
Termos listrik Zojirushi ini untuk memenuhi kebutuhan siapa saja yang menginginkan air panas setiap saat tanpa harus memasak air terlebih dahulu. Terdapat empat pengaturan suhu yakni : 98 derajat untuk menyeduh kopi, mi instan, dan teh hitam. Lalu 90 derajat untuk menyeduh teh hijau dan 80 untuk teh hijau yang berkualitas tinggi karena lebih t rentan terhadap suhu tinggi. Terakhir adalah 60 derajat untu keperluan susu formula.
Tinggal masukan air sesuai dengan kapasitas, lalu atur suhu yang diinginkan dan biarkan termos ini bekerja untuk 30 menit kedepan. Setelah mencapai suhu didih atau 100 derajat, Zojirushi akan terus memanaskannya selama dua menit untuk kemudian turun pada suhu yang telah kita atur sebelumnya.
Selebihnya tidak ada lagi reboil, kecuali kalau saya menambahkan air atau hubungan listrik terputus. Dengan suhu yang tetap terjaga secara terus menerus maka setiap saat kita hanya tinggal menekan tombol dispense untuk mengeluarkan air panas. Praktis bukan tanpa harus menunggu air mendidih di kompor.
Fitur lain adalah auto shut-off saat air sudah kurang dari batas minimum dan fungsi timer atau pengatur waktu. Kita hanya tinggal menekan timer 6 hingga 10 jam dan termos akan “tertidur” dan kembali memanaskan air pada waktu yang telah ditentukan. Dengan fungsi ini maka kita bisa mengatur timer sebelum kita tidur dan air panas sudah tersedia keesokan harinya. (Cocok buat saya yang pemalas ini 🙂 )
Selain itu bagi cafe yang sering mengambil air panas dari mesin espresso, alat seperti termos listrik Zojirushi ini bisa jadi solusi yang tepat agar tidak mengganggu kinerja mesin yang ngos2an karena harus kembali menarik air dan melakukan pemanasan ulang di boiler nya. Saya rekomendasikan bagi siapa saja yang menuntut kecepatan dan kepraktisan untuk mendapatkan air panas setiap saat dengan suhu yang konstan.
TIPS PENTING : Setelah mencoba beberapa hari saya mengetahui bahwa flushing wajib dilakukan (20ml sudah cukup) terutama saat termos dalam keadaan idle cukup lama. Hal ini dikarenakan air yang masih berada di saluran pipa mempunyai suhu yang lebih rendah dibanding dengan yang di kontainer.
Di Jakarta bisa di dapatkan di Grand Lucky SCBD, telepon (021) 515-2836.
Happy brewing !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/hario-vs-tiamo/:
Kalau merek Hario agak susah ditemukan, pilihan lain yang bisa dijadikan alternatif adalah merek Tiamo, dripper buatan Taiwan dan dengan harga yang lebih murah tentunya. Heri Setiadi dari Cafe La Tazza yang adalah salah satu pengguna setia merek Tiamo sejak dulu dan ia membawakan alat ini ke rumah saya beserta kopi2 pilihannya untuk kami nikmati bersama. Hadir dalam pertemuan tanggal 9 November kemarin adalah Mira Yudhawati (Q Grader dari Caswell), Anang Pradipta (gantibaju.com, @unwinged), Astrid (@resepmini), Yudistira Bawono(@tukangkopi) dan istri Fani, Hendri Kurniawan, dan rekan Mirza Luqman. Satu lagi, bahwa benar blog ini terus mempromosikan metode pour over agar semakin populer terutama buat cafe2 yang akan menjadi atraksi menarik untuk pengunjung bila dilengkapi dengan coffee drip bar.
Bila sesekali ke Electronic City di kawasan SCBD Sudirman, di sanalah letak Cafe la Tazza, tepatnya di lantai 2. Heri Setiadi merupakan salah satu Q Grader, cupper, atau pencicip kopi yang bersertifikasi sekaligus anggota Asosiasi Kopi Spesial Indonesia.
Berbeda dengan Mirza, Hendri dan saya yang lebih suka gram vs gram, Heri memilih gram dan volume air dengan rasio brewing 10gr kopi dengan 150ml air.
Rasio inilah yang ia gunakan untuk menyeduh kopi dengan Tiamo yang ritualnya hampir sama dengan posting saya terdahulu (8/130). Walaupun rasio brewing dari SCAA (Asosiasi Kopi Spesial Amerika) sekitar 10gr kopi untuk 170ml air (mohon koreksi bila salah), kami juga mencoba berbagai macam kombinasi kopi dan volume dan/atau berat air sesuai selera masing2, intinya the coffee that pleases our taste.
Tiamo atau Hario ? Kesimpulannya, saya pilih kedua produk ini untuk digunakan sehari-hari. Perbedaan antara keduanya bisa dilihat dari foto2 di bawah yang menjelaskan spesifikasinya.
Malam menyenangkan, padahal dua tamu kehormatan saya, Anang dan Astrid baru pertama kali melihat datang ke rumah selain Heri. Jadi, acara selanjutnya sedang saya rencanakan,  dan saya ucapkan terima kasih kepada semua rekan2 yang telah datang malam kemarin, mohon maaf, satenya memang enak bukan ? 🙂
* * * * *

Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/hario-buono/:
Akhirnya saya punya Hario Buono, teko cantik yang berdesain modern dari Hario Glass. Begini cerita perburuannya yang sudah berlangsung lebih dari satu tahun hingga akhirnya berhasil mendapatkanya saat kunjungan ke Seoul, Korea Selatan hari Selasa kemarin.
Sudah tahu kan bagaimana Hario Glass, perusahaan Jepang ini terkenal karena kualitas, presisi, dan desain produk2nya yang begitu menawan. Sesuai dengan namanya V60 Drip Kettle, Hario memang membuat teko ini untuk keperluan drip coffee dan sudah banyak digunakan di coffee shops.
Sayang di Indonesia sulit ditemukan, dan kebetulan di Seoul produk ini sudah merajalela, jadilah saya memesan satu lewat kolega kantor yang dalam waktu 1×24 jam, barangnya sudah diterima.
Perhatikan detail foto di bawah ini, dan sepertinya Anda harus setuju dengan pendapat saya bahwa ini adalah salah satu produk dengan desain terbaik yang diciptakan oleh Hario untuk para penggemar drip coffee.
 *  *  *
Koreksi : di publish saat lagi ngantuk 🙂 harganya US$ 54.3 atau setengah jutaan rupiah. Maaf ya.
Selanjutnya, tunggu laporan perjalanan saya di kota Seoul.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/teisseire/:
Saya salah satu penggemar fanatik caramel machiato-nya Starbucks dan mungkin memecahkan rekor karena belum pernah sekalipun “berselingkuh” dari minuman ter-favorit ini.  Sayangnya Starbucks menggunakan saus karamel dan bukan jenis sirup yang tentu saja tidak dijual untuk umum sehingga tidak bisa dinikmati di rumah. Nah, saat di Medan kemarin, saya disuguhi secangkir caffè latte dengan yang diberi sirup karamel. Buat saya yang selama ini agak rewel dengan flavored coffee, ternyata minuman yang dicampur dengan rasa karamel ini memberikan nuansa yang agak berbeda terutama dalam keseimbangan antara rasa kopi dan sirupnya. Tidak ada yang lebih dominan, dan membuat saya langsung bertanya : “Ini sirup merek apa?”. Teisseire, salah satu oleh2 yang saya bawa dari Medan.
Teisseire adalah wajah baru yang baru didatangkan dari Prancis oleh PT Magnum Mitra Prima. Tapi sebagai sebuah produsen penghasil sirup Teisseire ternyata sudah hadir sejak tahun 1720 yang didirikan oleh Mathieu Teisseire di kota Groble yang berdekatan dengan pegunungan Alpen.  Teisseire tetap bertahan hingga sekarang dan menghasilkan tiga jenis produk utama yakni : fruit syrup, fruit juice, dan special barman/barista. Khusus untuk minuman kopi Teisseire merekomendasikan tidak kurang dari 16 jenis sirup yang antara lain : almond, pisang, karamel, coklat, kayu manis, hazelnut, irish cream, dan vanilla. Sebenarnya produk sirup barman/barista ini tidak terbatas untuk kopi saja, tapi juga terdapat rasa lainnnya yang bisa dicampur dengan liquor, wine, hingga bir.
Anto Oudang, distributor untuk wilayah Jawa dan bali mengatakan bahwa selain memasarkan sirup Teisseire, mereka juga akan segera membuka sebuah coffee shop yang berlokasi di TIS Square, Jl. MT Haryono, kawasan Pancoran, Jakarta. Sambil menanti undangan grand opening-nya,  saya akan menyibukan diri dengan mencampur 20 ml sirup + 1 shot espresso dan steam milk dengan berbagai aroma seperti irish cream, vanilla, hazelnut, dan tentu saja karamel. Ah, after taste sirup ini sungguh bertahan lama di rongga mulut.
Teisseire, selamat datang di dunia kopi Indonesia !
* * * * *

Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/mojotogo/:
Arif Said membawa alat MojoToGo, sebuah refractometer yang digunakan untuk mengukur refractive index dan suhu dari sampel minuman kopi atau espresso. Jangan tanya saya mengenai apa itu refractive index, tapi intinya sebuah istilah ilmu fisika mengenai hukum kecepatan cahaya yang berbeda apabila melalui berbagai material padat maupun solid. Tambah bingung kan? Apa hubungan hukum kecepatan cahaya dengan kopi ?
Pada saat kita menyeduh kopi terdapat dua elemen penting yang terdapat dalam proses ini, pertama ekstraksi (extraction yield/rate), dan kedua strength. Ekstraksi adalah sebesar apa air yang kita seduh berhasil menarik (extract) material solid yang terdapat dalam kopi. Bila terdapat istilah under extraction artinya hanya sedikit soluble material yang berhasil  diseduh dan tentunya akan menghasilkan kopi “lemah syahwat”. Demikian pula sebaliknya, bila air terlalu bersemangat menarik zat padat dari kopi akan menghasilkan rasa kopi yang terlalu “perkasa” untuk bisa dinikmati dengan baik dan benar. Angka keramat dari SCAA (Specialty Coffee Association of America) adalah 18 hingga 22%.
Komponen kedua adalah strength, sebuah persentase dari materi atau zat terlarut (TDS = Total Dissolved Solid) yang menurut SCAA idealnya berkisar antara 1.15 hingga 1.35%.  Inilah angka berapa banyak kopi berbanding jumlah air, sebuah range yang sangat sempit  dan hanya bisa diukur dengan menggunakan alat TDS meter. Sebagai catatan SCAE atau organisasi kopi spesial di di Eropa punya angka yang sedikit lebih tinggi yakni karena mereka suka dengan kopi yang lebih pekat yakni 1.20 hingga 1.45%.
Oh ya, garis diagonal berwarna merah pada tabel SCAA di atas adalah rasio kopi dan air.
Untuk mencapai kordinat 18-22% v.s. 1.15-1.35% di sinilah peran MojoToGo sebagai sebuah GPS yang akan memandu penyeduh kopi agar menghasilkan kopi dengan flavor yang setidaknya bisa diterima oleh banyak orang. Begitu teorinya, dan malam tadi kami mencoba alat yang dibawa Arif Said dengan keingintahuan apakah kopi yang diminum sudah sesuai atau belum berdasarkan “petunjuk” dari SCAA.
Menggunakan alat ini dimulai dengan mengambil sampel sebanyak 4-5 ml kopi melalui pipet, dinginkan sebentar dan letakan di celah hitam (refractometer well) pada alat MojoToGo. Biarkan hingga setengah menit lalu tekan tombol “Read”, dan MojoToGo akan menampilkan sebaris angka yang terdiri dari lima digit  yang merupakan refractive index berikut temperaturnya. Angka refractive index an suhu dari sampel kopi yang dihasilkan dari MojoToGo ini kemudian dimasukan ke dalam aplikasinya yang bisa dibaca dalam iPhone untuk mengetahui extraction yield dan strength (TDS).
Sayang ya alatnya mahal, padahal menarik untuk melihat kedua elemen extraction dan strength tadi pada setiap medote seduh kopi dari syphon, moka pot, Vietnam drip, hingga mesin espresso.
Mencoba MojoToGo hanya satu dari sebagian obrolan menarik malam itu, selain roasting kopi dan bagaimana cara menyebarkan pengetahuan mengenai specialty coffee kepada khalayak ramai. Seperti biasa, seru !.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/mojotogo-2/:
MoJoToGo sudah mengajarkan betapa kompleksnya variabel yang bisa berpengaruh  dalam sebuah metode brewing.  Alat ini sangat pandai mendeteksi apa yang telah terjadi dari secangkir kopi dan mengkuantifikasi dua faktor penting yakni Extraction Yield dan TDS, hanya dua faktor itu, tak lebih. Arif Said yang membawa alat ini sekali lagi memperagakan bagaimana hasil dari MoJoToGo bisa begitu “mengejutkan”. Selengkapnya percobaan sederhana dari sampel kopi yang kami seduh dengan satu metode, Pour Over
Pour over adalah metode yang kami pilih malam tadi rumah saya kawasan Jatibening Bekasi karena penasaran dengan hasil dari sebuah alat seduh kopi yang tengah populer ini. Dihadiri oleh rekan Irva Helmi dan Agam dari Anomali Coffee, Adi W. Taroeperatjeka (Secangkir Kopi), Mirza Luqman (Starbucks), serta Enrico dan Ryan dua orang pecinta kopi.
Acara haha hihi, dimulai pukul 19.30 pada saat semuanya sudah berkumpul dan mulailah Arif Said yang saya ibaratkan sebagai Prabu Kresna dengan panah Cakrabaswara (MoJoTogo) dalam persiapan sebuah peperangan di padang Kurusetra (cikopi.com home) yang dibantu tiga kurawa setia (kopi A,B, dan C). Maaf saya ngelantur 🙂
Panah, eh MoJoToGo kemudian dikalibrasi terlebih dahulu dengan mengambil sampel air yang digunakan untuk menyeduh kopi. Hasil kalibrasinya kemudian dilihat pada tabel Distilled Water Refractive Index yang terdapat dalam lembaran terpisah seperti gambar di bawah  atau klik fotonya untuk tautan resminya.
Kembali ke topik, pertama, semua kopi (Black Pearl Espressso dari Anomali) ditimbang dengan rasio  9 dan 150 gr (9 gram kopi + 150 gram air), grind size atau ukuran halus-kasar gilingan kopi di Latina grinder nomor 3. Perbedaan hanya dibatasi pada durasi atau waktu saat air dituang pada filter Hario V60 yaitu :  4 menit (sampel A), 3.5 menit (sample B), dan 2 menit (sampel C).
Setelah kopi yang diseduh turun pada suhu ruangan, Arif kemudian meneteskan sampel ke alat refractometer, diamkan hingga setengah menit, lalu tekan tombol “READ” untuk mengetahui angkanya.
Sebelum Arif Said mengumumkan hasilnya, kami diminta untuk menyatakan pendapat, kopi mana yang paling pas rasanya antara ketiga sampel, A, B, dan C. Irvan, Agam, dan yang lainnya sepakat menunjuk si kopi “B” adalah kopi jempolan, yang rasanya bisa diterima oleh lidah kami yang hadir.
Sample “A” agak terlalu pekat, sedangkan yang “C” koq seperti terlalu banyak air dengan rasa kopi yang malu2 (istilah cupper-nya menurut Kang Adi adalah watery atau kebanyakan air dibanding kopi). Sepertinya sampel “B” adalah jagoan kami dan inilah hasil yang dikeluarkan oleh MoJoToGo :
Sampel A : Extraction yield : 17.5, TDS : 1.18%
Sample B: Extraction yield : 17% TDS : 1.15%
Sampel C : Extraction yield : 14.6, TDS : tidak terdeteksi atau terlalu rendah nilainya.
Untuk hasil lengkapnya saya masukan dalam koordinat brewing ratio SCAA kedudukan ketiga sampel kopi kami seperti di bawah :
Menarik ? Sudah pasti. Pertama, hasil brewing yang dilakukan dengan V60 masih berada sedikit di level optimum balance yang angkanya 18% dan TDS 1.15%.
Kedua, perkiraan kami yang meleset terhadap sampel favorit, secara tidak langsung mengungkap bahwa orang2 yang hadir lebih “menyukai” rasa kopi yang sedikit under developed dibanding sampel A (yang sebetulnya masih kurang 0.5% dari range ideal).
Ketiga, VST atau MoJoToGo pandai mendeteksi perubahan variabel yang sangat kecil sekalipun,  dalam hal ini waktu ekstraksi ketiga sampel di V60 sehingga menghasilkan angka yang berbeda.
Keempat, belum diketahui secara pasti apa sebab meleset jauhnya sampel C pada angka TDS hingga tidak terdeteksi oleh alat ini.  Kelima, sains dan rasa, mana yang harus didahulukan ?
Belum semua pertanyaan terjawab, diskusi terus bergulir mengenai  faktor apa saja yang akan mempengaruhi Extraction Yield dan angka TDS atau Strength. Adi W. Taroepratjeka berpendapat kemungkinan besar adalah grind size atau ukuran bubuk kopi yang merupakan salah satu variabel penting.
Pendapat yang bisa dibenarkan karena bagaimanapun ukuran grind akan berpengaruhi waktu ekstraksi khususnya pada alat V60. Semakin halus bubuk kopi, maka semakin lama waktu yang dibutuhkan oleh air untuk mengalir ke bawah karena padatnya materi.
Lalu Irvan melontarkan ide lain yakni karakter roasting kopi juga bisa menentukan perbedaan kedua faktor EY & TDS, dan obrolan berlanjut terus akan pro dan kontra alat ini. Percayalah, obrolan kami sepertinya serius, padahal banyak diselengi cerita “horor” 😀
Mirza Luqman yang kemudian menyodorkan sampel terakhir untuk di test dengan grind size 3 dan durasi waktu sekitar 2 menit. Seperti biasa sang empunya alat, Arif Said menanyakan pendapat kami tentang kopi buatan Learning & Development Starbucks ini.
Serempak semua anggota padepokan berpendapat bahwa sampel ini bisa diterima, secara aklamasi karena pas rasanya. Mungkin agak sedikit terpengaruh dengan pengumuman seri pertama tadi 🙂 Ternyata hasilnya : Extraction Yield : 20.43%, dan angka TDS berada di 1.37%, alias tepat berada di tengah optimum balance. Akhirnya, GPS MoJoToGo telah mendaratkan kopi terakhir ini di wilayah ideal.
Rasanya malam tadi kami menyepakati bahwa VST adalah alat maha penting terutama bagi industri atau siapa saja yang ingin mengetahui kualitas brewing kopinya. bagi kami khususnya saya, masih banyak yang harus dipelajari, dan hanya beberapa jam melihat kemampuan VST tentu tidaklah cukup.
Terdapat variabel lain yang harus ditemukan akan faktor2 apa saja yang bisa mengubah angka pada refractometer ini dalam rangka untuk meningkatkan kualitas minuman kopi.
Tidak ada yang salah apabila kita menyukai rasa kopi yang berada di luar angka ideal baik itu under atau over developed, tapi di sinilah peran VST yang bisa memandu kita untuk mendapatkan EY & TDS pada angka berdasarkan standard yang dikembangkan SCAA atau SCAE.
Mungkin ada baiknya asosiasi kopi spesial kita yakni SCAI juga mengeluarkan standard yang berdasarkan selera kita 🙂
Melalui penelitian tentunya. Keterbukaan dan kesabaran sangat diperlukan dalam setiap teknik brewing, walaupun rasa tetaplah hal yang sangat subjektif untuk diperdebatkan atau dalam bahasa Adi W. Taroepratjeka berdasarkan stelan masing2.
Sekali lagi terima kasih terutama buat Arif Said yang telah memperagakan ilmu baru kepada kami semua termasuk rekan yang sudah hadir yakni : Irvan Helmi, Agam Abgari, Mirza Luqman, Adi W. Taroepratjeka, Enrico, dan Ryan. It was a great discussion and coffeeing night !
Terakhir, selamat jalan menuju Melbourne, Australia untuk Arif !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/hario-v60-glass-dripper/:
Kalau Anda senang mengkoleksi alat kopi seperti Hario Dripper seperti saya, sekarang ini sudah dijual V60 yang terbuat dari gelas dengan ukuran satu dan dua cup. Saya memiliki keduanya, tapi kalau untuk keperluan sehari-hari yang sering digunakan adalah yang ukuran satu cup.  Rupa saya tidak usah berkomentar lebih jauh  tentang Hario yang produknya selalu dibuat dengan kualitas terbaik dan sangat memperhatikan detail demikian pula dengan V60 Glas Dripper ini.  Saat ini yang saya tahu baru Maharaja Coffee yang mengeluarkan jajaran produk Hario dengan koleksi cukup lengkap termasuk water kettle Hario Buono. Produk selanjutnya yang saya tunggu adalah V60 yang terbuat dari bahan keramik. Suka dengan metode seduh pour over ? Hario salah satu pilihan produknya seperti yang saya gunakan sehari-hari.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/espresso-gear/:
Seorang produsen mesin espresso pernah bercerita kepada saya tentang peralatan barista yang dibuat oleh Espresso Gear (EG). “Pemilik perusahaan ini adalah orang yang penuh passion, memproduksi barangnya dengan penuh cinta, dan pada awalnya tidak pernah berpikir untuk menjadi kaya hanya gara2 tamper buatannya.
Sampai sekarang, ia tetap konsisten dan sudah menjaring pelanggan di seluruh dunia, tapi seiring dengan waktu, perusahaan yang dulunya bernama Xpressivo dari Gothenburg Swedia, telah menjadi salah satu ikon dalam dunia espresso. Orisinalitas dan desain yang chic adalah kekuatan brand ini selain kualitas yang tak perlu diragukan lagi.
Beberapa waktu yang lalu banyak distributor lokal yang mendatangkan produk dari EG, tapi kemudian sunyi senyap karena alasan harga yang tidak bisa bersaing dengan produk luar dan lokal. Tentu saja produk non EG dijual dengan harga yang jauh lebih murah, walau beberapa di antaranya memiliki kualitas bagus.
Bagi yang pernah menggunakan EG pasti tahu saat produk ini digunakan, ringan, tapi tetap kokoh, serta perfectly fit. Disajikan dalam berbagai warna cerah untuk tamper tipe Barista, hingga yang paling ringan untuk tipe “Luce” (150gr).
Khusus untuk knock box, terdapat model Pisa yang kapasitasnya satu liter dimana tutupnya bisa dibuka saat membuang cake kopi.
Sambil menunggu kepastian harga dari Santino Coffee, Espresso Gear akan segera kembali bagi siapa saja yang menginginkan salah satu  produk barista kit terbaik di dunia.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/blendtec/:
Siapa tak kenal blender high-end merek Blendtec, yang terkenal dengan kampanye marketing-nya yang menghancurkan bola golf hingga iPhone di situs Youtube. Lupakan blender rumahan, Blendtec adalah big toy, alat heavy duty untuk keperluan komersial hingga domestik.  Blendtec tipe smoother di atas adalah anggota terbaru yang melengkapi pojok kopi di rumah saya, salah satu produk tipe komersial dari perusahaan KTech, Amerika.
Model terbaru smoother menggunakan display LCD berikut fitur counter untuk menghitung penggunaan alat ini, tapi tidak untuk yang dipasang di rumah saya. Sebenarnya model ini terdapat dudukan, tapi untuk menghemat tempat, Blendtec melengkapinya dengan fasilitas “in counter” sehingga bisa di tanam. Asalkan terdapat ruang yang cukup di bawahnya untuk ventilasi motor, maka Blendtec benar2 bisa menghemat tempat seperti apa yang saya lakukan pada foto di bawah.
Untuk mengimbangi tenaganya yang luar biasa itu, Blendtec harus mengkonsumsi daya listrik hingga 1.560 watt untuk menggerakan motornya yang mempunyai kecepatan hingga 28.000 rpm. Berbeda dengan merek high-end lain seperti Vitamix, blender Blendtec tidak dilengkapi dengan tamper yang dalam istilah mesin ini berupa stick yang terletak di tengah pitcher untuk mengatur sedemikian rupa bahan yang di blend agar tercampur sempurna.
Sebagai tambahan informasi Blendtec dan Vitamix adalah dua produsen blender komersial yang bersaing dengan ketat di Amerika dan punya fans hardcore yang menyatakan keunggulan masing2 produk ini. Blendtec mengklaim bahwa tamper tidak diperlukan karena mereka mempunyai sistem pisau yang hanya berbilah dua dan akan menarik semua bahan yang di blender ke pusat putaran.
Fitur andalan lain yang dijual oleh Blendtec dalam strategi marketingnya adalah sistem “automatic cycle”, artinya hanya menyentuh tombol dan membiarkan Blendtec menyelesaikan tugas dengan sendirinya. Ini sebenarnya fasilitas automatic shut-off, sebuah fitur yang membuat Barista/Bartender atau siapa saja bisa menyelesaikan tugas lain saat Blendtec bekerja. Tapi apa sih yang bisa dilakukan biala waktu yang tersedia hanya 30 detik dalam satu cycle ?
Berbeda dengan Vitamix, merek Blendtec tidak memerlukan pitcher tambahan untuk mem-blend bahan2 kering, semuanya all in one.
Model Blendtec yang ada di rumah saya terdiri dari 5 tombol sentuh beserta 1 tombol “Pulse”. Dimulai dengan angka 1 yang artinya untuk mengerjakan bahan2 yang tidak terlalu keras seperti apel, alpukat, dll, angka 3 misalnya untuk apel dan es batu hingga ke tombol nomor lima untuk bahan yang lebih keras lagi. Kecuali tombol “P”, masing2 tombol sudah distel waktu kerjanya antara 20-30 detik.
Terakhir adalah tombol “P” merupakan fitur manual dimana kita bisa mengatur sendiri watunya selama tombol tersebut ditekan.
Blendtec menggunakan pitcher dari bahan polycarbonate yang mempunyai daya tahan jauh lebih bagus dibanding dengan material plastik atau fiber. Volume maksimalnya 32 oz atau hampir satu liter dan bila Anda membeli satu pitcher lagi untuk cadangan  maka bersiaplah dengan harganya yang sekitar 1.6 juta rupiah.
Saya menyenangi blender skala komersial karena salah satu kemampuannya untuk menghancurkan es batu dalam waktu singkat dan tercampur dengan sempurna dengan bahan lain  seperti powder. Blenderrumahan tentu saja bisa melakukannya walau dengan segala keterbatasannya, tapi bila digunakan untuk bisnis maka tip konsultan F&B Adi W. Taroepratjeka bisa dijadikan pegangan :
“Jangan sekali-kali menggunakan alat rumah tangga untuk keperluan bisnis”. Jika nasihat itu menjustifikasi keperluan usaha Anda, mengapa tidak memilih peralatan komersial 🙂
Cukup sudah mambo jambo tentang spesifikasinya, tapi yang jelas niat saya mempublikasikan Blendtec dan mungkin suatu saat merek Vitamix semata untuk memperkenalkan peralatan penting di sebuah kedai kopi.
Jika  saat ini anggaran Anda tidak mencukupi dan menganggap bahwa alat ini berada di luar jangkauan, tapi suatu saat, once for all, salah satu merek blender ini menjadi workhorse di kedai kopi Anda sebagaimana yang sudah banyak digunakan di tempat2 lain.
Alasan lain dan tak kalah penting, powder untuk smoothie milik saya sudah lama menganggur dan sepertinya sudah kadaluwarsa akibat menunggu blender komersial seperti Blendtec. Jadi ini saat yang tepat untuk memulai eksperimen minuman2 yang bila rasanya cukup “layak” akan saya posting di sini.
Sambil menunggu “jatah preman” dari rekan2 saya yang “terpaksa” menyumbang bahan untuk keperluan penggunaan blender ini, mari kita nantikan kemampuan the brawn, brain, Blendtec.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/milk-frother/:
Ah alat Milk Frother yang satu ini sudah membawa sedikit kebahagiaan buat saya yang seringkali gagal mem-froth susu karena kurang lihai memainkan steam wand di dalam milk pitcher. Cuma perlu waktu yang singkat. Hasil steam yang sangat bagus, dan tentu saja konsisten. Sayang, saya belum menemukan trik untuk membuat campuran susu untuk latte, tapi kalau cappuccino, it’s a perfect foam ! Oh ya, sengaja saya tampilkan di sini karena siapa tahu alat milk frother ini bisa jadi pendamping setia untuk yang membuka kedai kopi tanpa harus mengeluarkan modal banyak guna membeli mesin espresso. Mari kita unboxing ….
  Alat frothing banyak dijual di pasaran dengan berbagai merek, manual maupun yang menggunakan listrik dengan kisaran harga yang bervariasi pula. Salah satu tujuannya untuk mengakomodasi penggemar kopi agar bisa membuat latte atau cappuccino tanpa harus memiliki mesin espresso yang harganya tentu jauh lebih mahal.
Sebagian orang malah menggunakan alat ini untuk berbisnis, dan menciptakan berbagai resep minuman berbekal frother yang ternyata juga bisa digunakan untuk minuman coklat. Menarik bukan ?
Kalau Anda membuka web Capresso, bentuknya sama dengan milk frother ini, tapi ini versi tanpa merek dan brosur manualnya disajikan dalam bahasa Mandarin, jadi saya asumsikan kalau alatnya buatan salah satu negara di Asia Timur.
Volumenya bisa menampung sekitar 240 ml, terdiri dari dua bagian yakni jar dan bagian pemanas yang memakan daya listrik 600 watt. Di dalam jar terdapat sebuah disk yang berputar dengan kecepatan tinggi pada saat frothing. Satu disk lagi hanya berfungsi untuk memanaskan, tanpa melakukan frothing.
Hanya terdapat tiga tombol pengaturan di depan panelnya yakni : dingin, panas, dan hangat, tinggal dipilih sesuai dengan kebutuhan.
Prosesnya sangat sederhana, tuang susu sesuai ukuran yang sudah terdapat did alam jar, satu atau untuk dua serving. Tutup lid-nya, pencet tombol dingin untuk membuat ice coffee misalnya, atau tombol panas untuk membuat foam cappuccino.
Alat akan langsung bekerja dan berhenti secara otomatis apabila proses frothing sudah selesai. Hanya diperlukan waktu dua hingga tiga menit tergantung volume susu yang dituangkan. Praktis.
Produk yang sama dengan bentuk yang lebih besar bermerek Minoya, buatan Taiwan dengan hasil akhir yang relatif sama. tapi saya dengan Minoya selain bentuk dan kualitas bahan.
Juga bisa mem-froth dengan waktu lebih cepat. Apapaun pilihan Anda, kedua alat ini wajib dimiliki terutama bagi para penggemar minuman milk based coffee, terlepas dari  harganya yang relatif terjangkau.
Silakan menghubungi PT Bahana Genta Viktory, (021-63864152) distributor yang menjual alat ini untuk keterangan lebih lanjut. Saya sengaja tidak meng-quote harga pasnya, tapi kisaran di bawah satu juta rupiah.
  * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/hario-french-press/:
Selain merek Bodum, untuk french press saya baru saja menggunakan produk dari Hario, buatan Jepang ini. Beratnya sekitar 200 gram, terbuat dari kaca, kecuali bagian plunger yang terdiri dari stainless steel dan polycarbonate. Produk Hario selalu menyenangkan untuk digunakan karena mereka selalu serius dalam masalah kualitas rancang bangun, pun pada produk2 lainnya. Memang dari segi harga jauh lebih mahal dari produk buatan “negara” lain yang banyak membanjiri pasar, tapi bukankah saya selalu mengatakan, sayang kopi kesayangan Anda diseduh dengan alat french press yang bisa dituang seringkali ampasnya tidak tersaring karena jaring plunger yang dibuat sekedarnya.
Kembali kepada french press dari Hario, perlu sedikit kehati-hatian karena semua bagian luarnya yang terbuat dari kaca. Saya tidak tahu apakah pihak Maharaja Coffee menyediakan spare part apabila primbon yang tidak berpihak pada hari tersebut dan terpaksa harus menangisi pecahnya barang kesayangan ini. Namun sekedar tips, jangan pernah membuah plunger atau bagian penekan french press walaupun gelasnya sudah tidak bisa digunakan kembali. Lumayan, masih bisa digunakan sebagai cadangan. Oh ya, plunger biasanya terdiri dari tiga lapisan yang bisa dibuka dengan arah putaran melawan jam. Jadi saat membersihkan, jangan lupa untuk selalu melepas semua bagian tersebut agar sisa kopi benar2 tak berbekas.
French press sudah berkali-kali saya ulas, tapi saya tak pernah menuliskan untuk Anda yang baru pertama kali membacanya. Alat ini sangat populer sebagai salah satu penyeduh kopi yang selalu dianjurkan untuk keperluah sehari-hari karena sisi kepraktisan tentunya tanpa mengorbankan rasa kopi. Alat ini biasanya saya gunakan di kantor dan kopi pun diseduh dengan sentuhan tanganprivate barista saya, office boy yang sudah paham cara menggunakannya.
Supaya menggunakan french press lebih optimal, pertama-tama tentu Anda wajib memiliki sebuah grinder yang bagus, artinya alat penggiling kopi yang bisa diatur halus-kasarnya. Untuk di rumah, tidak perlu membeli grinder besar yang sering saya tampilkan dalam banyak tulisan terdahulu. Alat “raksasa” itu memang didesain untuk keperluan espresso yang menuntutk presisi dan konsistensi tinggi dan harga rata2 di atas lima juta rupiah. Tidak perlu semahal itu. Jadi grinder apa untuk french press ? Penggiling kopi dengan sistem pisau konikal seperti pada foto di bawah bisa digunakan dan sudah sangat memadai untuk keperluan sehari-hari di rumah. Anda juga bisa melihat bagian pembahasan grinder di side bar untuk melihat beberapa jenis alat penggiling kopi yang sudah pernah masuk dapur kopi saya.
Gunakan grind dengan setting medium to coarse (kalau di Latina sekitar angka 4), seduh dengan air panas 93-95 derajat celsius, aduk dan tunggu empat menit sebelum menekan plunger. Ekstraksi empat menit merupakan waktu yang banyak dianjurkan untuk memberi untuk mengeluarkan flavor kopi.   Press and enjoy.
(Informasi harga mohon tanyakan langsung ke Maharaja Coffee)
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/le-nez-du-cafe/:
Resianri Triane (26) salah satu staff di Specialty Coffee Association (SCAI) membawakan sebuah kotak ajaib, Le Nez Du Café, yang berisi 36 aroma kopi hasil karya dari ahli penciuman di dunia, Jean Lenoir, pria berkebangsaan Prancis. Lenoir tidak hanya menciptakan aroma kopi, tapi juga berbagai aroma minuman anggur yang salah satu kit-nya berisi 54 aroma yang ditujukan bagi para sommelier dan para pelaku industri di bidang ini. Kit Le Nez Du Café, yang anda lihat akan memandu kita ke dunia aroma yang begitu kaya dan ternyata bukan sesuatu hal yang sulit dipelajari. Resi memberikan pelatihan singkat kepada saya tentang cara menggunakan alat ini.
Bagi yang belum mengenalnya, di usianya yang masih 24 tahun, Resi sudah menyabet sertifikasi Q Grader yang diperolehnya di tahun 2009 dalam pelatihan selama satu minggu di kota Medan. Ia merupakan 1 dari 7 Q Grader perempuan yang dimiliki Indonesia. Jadi Anda tentu tidak kaget, karena Resi sudah terbiasa minum kopi sejak duduk di sekolah menengah pertama walau masih terbatas pada kopi yang ia beli di warung terdekat. Juga jangan tanya alat kopi yang ia miliki di rumah, kecuali mesin espresso, hampir semua alat seduh ia miliki walau sehari-hari tetap setia dengan french press dan kopi favoritnya dari Papua. “French press membebaskan oil kopi, elemen penting dalam sebuah karakter kopi” dan saya mengamininya.
Selanjutnya Resi memberikan petunjuk praktis kepada saya cara menggunakan Le Nez Du Café, yang di dalamnya terdapat 36 botol kecil yang diberi nomor 1-36 dan dikelompokan menjadi empat bagian yaitu : aromatic taints, dry dystilation, enzym, dan sugar browning. Masing2 bagian terdiri dari 9 aroma yang disertai satu buku manual yang memberikan penjelasan mengenai aroma tersebut beserta cara penggunaan kit ini.
Hal pertama yang diajarkannya adalah kemampuan mengidentifikasi masin2 aroma (olfactory skills), misalnya pada kelompok aromatic taints yang terdiri dari : tanah, obat, asap, kulit, karet, bubuk kopi, jerami, daging sapi, beras basmati (India) yang nomor botolnya tidak berurutan. Lalu kita ambil satu botol, misalnya aroma obat (medicinal), buka tutupnya lalu dekatkan ke hidung, setelah itu giliran botolnya kita kenali aromanya. Sebisa mungkin kita merekam aroma tersebut yang kebetulan untuk beberapa bau yang menyengat sepertinya tidaklah sulit untuk dikenali. Demikian dilanjutkan ke botol2 berikutnya. Awalnya memang membingungkan, tapi setelah beberapa kali mencoba menghirup aromanya, ada yang beberapa botol yang sudah mulai akrab dengan indera penciuman walau tentu saja perlu latihan panjang untuk bisa dengan cepat menebak masing2 aromanya.
Bila sudah punya keyakinan dan mulai akrab dengan berbagaia roma tadi maka kita bisa melakukan uji coba dengan menutup semua angka di botol tersebut. Setelah itu mencoba mencocokan masing2 botol dengan aroma yang kita yakini kebenarannya lalu tuliskan jawabannya di atas kertas. Tinggal mencocokan nilai yang kita peroleh, dan menurut Resi, seorang Q Grader harus mampu mengenali 80% dari 36 botol tersebut yang menjadi salah satu materi ujian ahli perasa kopi ini.
Dari pengalaman Resi, pada mulanya memang bukan pekerjaan yang mudah, tapi selama kita rajin berlatih untuk terus mengenali masing2 aroma dari  Le Nez Du Café diharapkan akan lebih memperkuat memori dalam mengidentifikasi aroma kopi. Namun, Le Nez Du Café hanyalah sebuah alat bantu penciuman, tapi yang lebih penting adalah memadukannya dengan aktivitas cupping yang harus dilakukan secara teratur. Kemampuan ini bisa berangsur hilang bila tidak digunakan dalam jangka waktu lama, jadi mencicipi kopi dalah menu harian seorang Q Grader, demikian penjelasannya.
Walau alatnya sekitar 300 dolar dan hanya bisa dipesan dari luar negeri, tapi alat ini sudah banyak menjadi pendamping para pelaku industri kopi, baik importir kopi, cupper maupun roaster. Jadi bila Anda tertarik meniti karir sebagai Q Grader, kotak ajaib Le Nez Du Café bisa jadi awal untuk terjun ke bidang ini.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/08/fluke/:
Siapa saja yang berkepentingan atau lebih tepatnya terobsesi dengan suhu seduh kopi dan menginginkan presisi hingga satu desimal, inilah multitester serbaguna merek FLUKE yang bisa dijadikan andalan. Fluke merupakan merek dagang dari negara Kanada yang memproduksi berbagai alat ukur dan salah satu pemimpin dalam industri yang mengandalkan presisi ini. Tentu saja di pasaran banyak alat ukur serupa dan harga yang lebih terjangkau, tapi Fluke adalah standard tersendiri yang menjamin kinerja dan akurasi dalam setiap alatnya yang berbanding lurus dengan harga tentunya.
Bagian yang saya bulati berwarna merah adalah tempat dimana kita bisa mengukur temperatur untuk Celsius maupun Fahrenheit. Selebihnya adalah ukuran untuk tegangan AC/DC, Ohm, Resistor, Dioda, Ampere, termasuk frekuensi. Alat ini mengingatkan saya pada pelajaran elektronik yang salah satunya mengukur resistansi Resistor dalam Ohm atau Kondensator dalam Farad untuk merakit berbagai macam alat elektronik sederhana. Dilengkapi dengan lampu backlight berwarna kuning dan cukup menggunakan batere 9 volt sebagai sumber listriknya. Saya tidak tahu berapa harga jual di sini, tapi yang pasti jauh berlipat dibanding merek Krisbow yang saya punya 🙂 Spesifikasi lengkapnya bisa dilihat di sini.
  Sementara saya mengkhatamkan cara tepat penggunaan alat ini bukan hanya untuk mengukur suhu air untuk menyeduh kopi, tapi juga kembali mengingat-ingat pelajaran elektronik yang pernah saya dapatkan.
Terakhir, kalau Fluke terlalu mahal buat kantong Anda, dan pastinya saya, masih banyak pilihan lain yang tak kalah dalam masalah ketepatan pengukuran. Paling tidak, merek Fluke  merupakan  salah satu parameter kualitas yang digunakan banyak industri.
* * * *
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/09/kono-syphon/:
Moga-moga Anda tidak bosan dengan tulisan saya tentang syphon. Bukan hanya di Jepang atau Taiwan, diam-diam syphon punya penggemar yang cukup setia di Indonesia dan enggan beralih ke metode penyajian kopi lainnya. Saya tidak termasuk di dalam lingkaran pengguna syphon lebih karena alasan kepraktisan walau sesekali cukup menikmatinya. Tahu kan bagaimana atraksi alat ini sangat menarik untuk diperhatikan saat hukum fisika menjadi bagian tak terpisahkan dari cara kerja syphon ?

Di pasaran banyak beredar berbagai merek syphon, tapi di rumah saya cukup menggunakan merek Hario. Nah saya baru saja dikirimi syphon yang bermerek Kono, yang juga buatan negara Jepang. Belum tahu apakah merek ini sudah dijual di Indonesia, tapi saya tertarik menuliskannya sebagai salah satu referensi perbendaharaan alat seduh untuk syphon selain kualitasnya yang tak kalah dengan Hario.
Kono didirikan pada awal abad ke-20 dan merupakan salah satu pelopor kepopuleran alat ini di Jepang pada saat itu. Perang dunia ke-2 membawa banyak kesulitan bagi perusahaan yang baru berdiri terutama dalam mencari bahan baku besi dan gelas yang tahan panas. Maka disiasatilah dengan penggunaan material keramik sebagai jalan keluarnya yang hingga kini masih tetap dipertahankan yang digunakan untuk bagian filternya.
Spesifikasi lengkapnya :
Berat : 700 gram
Ukuran : 11 x 17 x 37 cm
Material filter : gelas tahan panas, stainless, handle kayu, dan filter dari keramik dilapis kain
Kapasitas maksimal : 250 ml
Di dalam kotak pembungkusnya selain perlengkapan standard, tapi sayangnya tidak ditemukan alat pemanas yang biasanya selalu disertakan bila kita membeli alat ini.  Kita tunggu berapa harganya bila alat ini dimasukan oleh salah satu distributor peralatan kopi.
Menggunakan Kono 
Tidak ada perbedaan dalam cara penggunaan syphon dan Anda bisa melihat tulisan saya yang terdahulu demikian juga dengan Kono . Tapi beberapa hal yang yang ingin saya bagi di sini seperti mini burner sebagai salah satu sumber pemanas syphon.  Di rumah saya menggunakan pemanas ini karena sangat cepat memanaskan air dibanding dengan bahan bakar spirtus.  Saking cepatnya saya harus berhati-hati dengan waktu seduh atau brewing time. Terlalu lama kopi akan terasa pahit, sebaliknya bila terlalu singkat aromanya seringkali belum maksimal. Biasanya saya memulai dengan 15 detik sebagai patokan awal, walau di berbagai situs menyarankan waktu setengah menit.
Bagaimana dengan grind size atau ukuran bubuk kopi ? Ini hal yang relatif, tapi sebagai titik awal saya menggunakan ukuran yang sama untuk drip coffee.  Satu saja masalah yang sering dihadapi saat kopi yang sudah di brew betah berlama-lama di bagian atas karena panas yang dihasilkan di chamber bagian bawah masih mengandung tekanan dan menghalangi turunnya air kopi. Saya belum mencobanya, tapi banyak yang menggunakan kain dingin dan ditempelkan di gelas bagian bawahnya sebagai cara untuk menurunkan suhu dan membuat kopi mengalir ke gelas bawah untuk menghindari over extraction.
Syphon itu …
Terakhir, bagi penggemarnya tidak ada yang bisa mengalahkan aroma dan rasa yang dihasilkan oleh syphon. Purity. Dengan waktu seduh yang tepat dan panas yang sesuai, syphon memang bisa memanfaatkan hukum tekanan (force) dalam fisika dan menjadikan secangkir kopi yang kaya dengan flavor.
 * * * *
  Brewing with Kono

Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/09/aroma-therm/:
Mellita produsen peralatam kopi dari Jepang punya ide bagus dengan menghilangkan keping pemanas (hot plate)  di bagian dasar decanter dan menggantinya dengan vacuum flask atau termos pada produk Aroma Therm, pembuat kopi elektrik. Mayoritas electric coffee drip memang menggunakan pemanas yang fungsinya agar kopi tetap hangat, tapi justru inilah faktor yang membuat flavor kopi menjadi rusak akibat suhu panas yang berlebihan.  Melitta melalu menyiasatinya masalah ini dengan menggunakan termos yang fungsinya sama, taanpa perlu membuat kopi menjadi serasa gula hangus karena proses caramelization. Ini baru fitur awal dari Aroma Therm.
Mekanisme lain yang dibuat oleh Melitta adalah sebuah sensor panas (bimetallic system) yang ditanamkan pada bagian pipa yang membatasi aliran air pada suhu optimum. Ini sebenarnya peralatan standard seperti thermostat yang sudah mengatur air pada suhu tertentu. Tidak disebutkan berapa suhu optimum yang mereka tentukan, tapi Melitta menyebutkan hanya air di atas 90 derajat yang akan digunakan untuk menyeduh kopi.
Produk yang saya gunakan sayangnya masih menggunakan tegangan listrik 110 volt dan harus disiasati dengan alat penurun tegangan atau step down agar bisa digunakan pada tegangan 220 V. Selebihnya, produk Aroma Therm tidak jauh berbeda pada electric coffee dripper lain, selain absennya pemanas dan decanter kaca. Saya tentunya tidak perlu membahas cara penggunaan Aroma Therm karena yakin siapapun bisa dengan mudah mengoperasikannya.
Nah, terakhir, dengan dua kelebihan yakni penggunaan termos dan hilangnya pemanas, alat ini tentunya akan sangat bermanfaat terutama bagi para pengusaha kopi yang sering menawarkan sample kepada pembeli di pasar swalayan.  Ketimbang menyeduh secara berulang, cukup gunakan Aroma Therm dan menuang sampel yang bisa hingga 23 cangkir kecil atau sekitar 30ml (kalau pengunjung yang meminta lebih banyak, percayalah mereka bukan ingin menyicip sampel, tapi kesempatan ngopi gratis, seperti saya 🙂 )
Saya sudah mencoba alat ini dan ternyata panasnya cukup lama bertahan hingga maksimal 4 jam sebelum suhunya turun drastis. Selama kopinya masih segar bugar, alat seperti electric coffee dripper ini tentu bisa menghasilkan rasa kopi yang optimal. Apalagi bila memiliki penggiling kopi hingga kita bisa mengatur waktu seduh atau brewing untuk rasa yang diharapkan dengan mengatur halus-kasar bubuk kopi.
Sekian.
* * * *
Spesifikasi :
Kapasitas air : 700 ml
Waktu seduh : Sekitar 4 menit untuk 2 cangkir (300ml)
Dimensi : 22.6 (P) x 15.2 (L) x 31 (T) cm
Berat : 1.9 kg
Konsumsi listrik : 650 watt
Voltase : 110 Volt
Auto shut-off : 10 menit
Produk sejenis yang pernah saya tulis adalah Technivorm Moccamaster, salah satu alat kopi favorit.
  Voltase 110 V yang hanya digunakan oleh sebagian kecil negara seperti Amerika, Kanada, Kolombia, Bahama, Barbados, Bermuda, Kosta Rika, Venezuela, Taiwan, dan tentu saja  Jepang.
Tanpa pemanas atau hot plate.
Akses masuk ke filter yang terbuat dari material plastik.
Filter yang bisa dilepas hingga mudah dibersihkan,
Termos atau vacuum flask
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/05/kalita-wave-pot/#comments:
Buat para manual brewer, teko bukanlah sekedar alat yang bertengger di kompor untuk memanaskan air belaka. Fungsi pentingnya seakan sudah menjadi bagian tak terpisahkan dari tahapan menyeduh kopi terutama pada metode pour over. Berbicara mengenai teko, tentu kita tak bisa melupakan Hario Buono yang menjadi salah satu pelopor penggunaan teko khusus untuk pour over. Desain produknya yang modern langsung menyabet penghargaan desain produk dari “Red Dot” yang bergengsi dan masuk ke toko peralatan dapur Williams Sonoma. Kini satu lagi produk teko pour over  yang baru hadir di Indonesia, Kalita Wave Pot.
Pertama kali melihat teko cantik yang kemudian saya tahu produksi Kalita ini saat booth Intelligentsia menggunakannya pada pameran SCAA yang berlangsung di Boston kemarin. Kehadirannya bersaing dengan produk teko dari Bonavita yang dinobatkan oleh SCAA sebagai salah satu “New Invention” di tahun 2013. Semoga Anda masih ingat, selain produk Wave Pot, sebelumnya perusahaan Jepang yang sudah berusia lebih dari setengah abad ini juga mengeluarkan “Kalita Wave” produk pour over dengan bentuk filter-nya yang bergelombang.
Spesifikasi : Kalita Wave Pot  dibuat hanya satu ukuran dengan kapasitas satu liter. Badannya terbuat dari stainless yang berhias garis melingkar serta dilengkapi dengan pegangan yang terbuat dari kayu yang dibentuk sedemikian rupa agar kokoh saat dipegang, dan tentu saja untuk menahan panas. Tulisan Kalita digrafir yang terletak pada salah satu panel di bagian bawah, sedangkan bagian “spout” membentuk leher angsa dengan ujung lancip yang dimaksudkan untuk mengontrol volume dan jatuhnya air.
Sumber Panas : Tentu saja teko ini fungsi dasarnya dimaksudkan untuk menjerang air, namun bila boleh saya sarankan sebaiknya menggunakan jenis kompor induksi yang langsung mentransfer panas ke teko tanpa meninggalkan jejak kotor sebagaimana pada kompor gas, walau kelemahannya haus listrik.
Penggunaan : Bagi Anda yang belum memiliki atau ingin mengkoleksi teko cantik untuk keperluan menyeduh kopi sehari-hari, Kalita Wave Pot  bisa dijadikan salah satu pilihan yang saya rekomendasikan. Selain bentuknya yang tak bosan dipandang dengan bahan stainless yang mengkilap, bentuk spout-nya yang lancip sangat berguna bagi Anda yang ingin lebih mengontrol jatuhnya air pada saat proses menyeduh dengan teknik pour over. 
Kesimpulan : Menyeduh kopi dengan cara pour over semakin banyak penggemarnya dengan beraneka ragam alat yang pada intinya berfungsi untuk menyaring atau memisahkan ampas kopi dengan menggunakan filter khusus. Selain penggiling kopi yang wajib dimiliki, pengalaman menyeduh dengan teknik pour over rasanya tak lengkap bila kita tidak memiliki teko yang cukup representatif, walau fungsinya dasarnya hanya menuang air. Selain Kalita Wave Pot, Tiamo yang bentuknya lebih kecil dengan volume 300ml adalah favorit saya yang digunakan sehari-hari.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/07/tanita/:
Satu dekade yang lalu saya belum bisa membayangkan bila timbangan digital akan menjadi bagian yang tak terpisahkan dalam proses menyeduh kopi secara manual. Saya masih ingat bila secangkir kopi cukup diseduh dengan dengan menggunakan ukuran sendok makan tanpa perlu melihat berapa berat sebenarnya.
Kali ini saya akan mengulas sebuah timbangan dengan merek yang sudah tidak diragukan lagi reputasinya sebagai produsen peralatan timbang dengan presisi tinggi. Tanita dari Jepang.
Tapi bila akurasi “brewing ratio” yang diinginkan, sebuah timbangan digital adalah investasi yang sangat dianjurkan untuk dimiliki. Bukan hanya itu, biji kopi yang berbeda dari ukuran besar-kecilnya serta kepadatannya membuat “volume” tidak berarti selalu sama dengan “berat”. Di sinilah fungsi timbangan digital sebagai satu-satunya alat ukur yang bisa dipercaya.
Tentu tak sulit menemukan timbagan digital di berbagai toko yang menjual peralatan dapur dengan variasi harga yang tak terlalu mahal. Sekali lagi yang saya maksudkan adalah timbangan digital untuk keperluan dapur, bukan yang berfungsi untuk menimbang logam mulia yang harganya jauh lebih mahal karena akurasi hingga dua, malah ada yang mencapai 3 desimal.
Selanjutnya, bila unsur portabilitas penting buat Anda, silakan pilihan yang berukuran kecil hingga ada yang timbangan yang bisa dimasukan ke dalam saku, walau biasanya punya kapasitas yang kecil juga.
Saya beranggapan kapasitas satu atau dua kilogram sudah jauh lebih dari cukup, tapi untuk keperluan komersial sebuah timbangan yang bisa menampung beban lima kilogram seperti Tanita tipe KD200 yang saya un-boxing bisa dipertimbangkan.
Dari sistem pengukuran, timbangan digital ada yang dilengkapi dengan fasilitas untuk mengkonversi metric (gr, kg) ke US Customery Units (simbolnya “lb” atau pound).
Fungsi “Tare” adalah kelebihan lain yang umumnya dimiliki oleh timbangan digital sehingga kita tinggal meletakan semua peralatan seduh dan menekan tombolnya sehingga angka kembali menjadi “0”.
Beberapa timbangan digital dilengkapi dengan fasilitas “auto shut-off” yang seringkali mengganggu terutama saat melakukan pre-infusion karena harus mendiamkan dulu kopi yang baru diseduh selama beberapa saat.
Beberapa merek memang dibuat agar timbangan mati secara otomatis pada saat didiamkan selama waktu tertentu agar tidak menghabiskan batere. Untungnya timbangan “Tanita” saya cukup berbaik hati dan tetap berfungsi kecuali tidak ada aktivitas selama lima menit.
Sekilas menyeduh kopi dengan menggunakan timbangan digital memerlukan usaha ekstra, tapi percayalah banyak keuntungan yang bisa diperoleh terutama dalam hal konsistensi rasio seduh yang selalu sama.
Selain itu, sebuah timbangan digital akan membuat pengguna bisa mengeksplorasi rasa kopi yang sesuai dengan keinginannya dengan mengubah ukuran atau rasio air dan kopi.
Jadi apakah Anda menggunakan timbangan digital saat menyeduh kopi atau sudah punya ukuran sendiri sehingga alat ini dirasakan belum diperlukan ? Silakan berbagai pengalaman di sini.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/12/bonavita-bouilloire/:
Henky Suhendro dari Noah’s Barn yang baru saja membuka toko on-line CoffeeHQ.Biz meminjamkan teko listrik Bonavita untuk saya coba. Alat penyeduh air dengan tenaga listrik ini ini sudah cukup lama hadir di kalangan para penggemar kopi dan menjadi salah satu sponsor pada event US Brewers Cup. Beberapa keunggulan dalam fiturnya seperti temperatur air yang konstan, enam pilihan suhu untuk menyeduh teh atau kopi serta pengatur waktu / timer merupakan fitur yang dijejalkan dalam teko listrik dengan harga 1.2 jutaan.
Gooseneck
Teko berleher angsa sudah menjadi sebuah keharusan untuk keperluan menyeduh kopi terutama dengan cara pour over. Desain teko Hario Buno yang mempopulerkan gooseneck atau leher angsa sedikit banyak sudah membantu mengangkat popularitas pabrikan lain seperti Kalita (Wave), Tiamo, dan berbagai pilihan dari merek lain bila Anda rajin nongkrong di situs ebay.
Jadilah si leher angsa peralatan wajib untuk dimiliki bila Anda penikmat kopi yang diseduh dengan cara manual seperti penggunaan pada alat seperti Hario V60, Kalita Wave. Spout yang kurus bertipe gooseneck  memang memudahkan untuk mengarahkan jatuhnya air dan volume yang dituang (flow rate). Kini masalah selanjutnya adalah temperatur yang tepat dan Bonavita, sebuah perusahaan yang berpusat di Seattle, Amerika menawarkan fitur tersebut.
Perusahaan Bonavita memproduksi beberapa jenis water kettle dan tipe lainnya dengan ukuran lebih besar, 1.7 liter dengan spout lebar, dan teko berkapasitas yang sama tapi tidak dilengkapi dengan pemanas listrik.
Desain dan Spesifikasi
Ukuran : Bonavita merupakan salah satu produk unggulan di SCAA Boston 2012 dan produknya dipajang khusus oleh organisasi kopi spesial ini sebagai salah satu inovasi yang diperkenalkan kepada publik. Dengan ukuran panjang 26 cm x lebar 16 cm dan tinggi 17.5, serta berat 960 gram atau hampir 1 kilogram.
Kapasitas dan Daya Listrik : Kapasitas atau daya tampungnya bisa memuat 1 liter air dengan waktu pemanasan sekitar 10 menit karena memakan daya listrik 1000 watt. Demi unsur keselamatan, Bonavita menyarankan agar outlet listrik tidak digabung dengan peralatan lainnya pada saat alat ini diperasikan.
Tipe Outlet Listrik : Menggunakan 3 pin sebagaimana yang biasa digunakan di Australia (tipe “I”), jadi siapkan adapter agar bisa difungsikan pada sumber listrik di Indonesia (outlet tipe C,F dan G).
Lain-Lain : Bagian pemanas diberi pelindung plastik keras untuk menghindari komponen kelistrikan terkena cipratan air.
Fitur
Preset temperature : Bonavita mengklaim presisi suhu yang akurat dengan deviasi plus minus 1-2 derajat. Terdapat enam suhu yang sudah ditentukan oleh pabrikan yakni : 60, 80, 85, 88, 96, dan 98 derajat Celcius. Rentang suhu tersebut cukup membantu untuk keperluan menyeduh kopi atau teh.
Suhu Rekomendasi Bonavita, baik untuk menyeduh teh maupun kopi kesemuanya dalam derajat Celsius :
Teh hitam : 98
Teh herbal : 98
Kopi : 93
Teh Oolong : 88
Teh putih : 85
Teh hijau : 80
Suhu Konstan : Selain suhu preset, pengguna bisa menentukan suhu yang lebih spesifik dengan cara manual. Menurut Bonavita, baik suhu preset maupun suhu yang kita tentukan sediri bisa bertahan selama satu jam dengan cara menekan tombol “Hold”
Timer : Dilengkapi pengukur waktu, fasilitas penting untuk mengetahui durasi waktu seduh.
Bonavita Unboxed
Perlahan saya mengeluarkan teko Bonavita dari kemasannya yang masih dibungkus dengan plastik. Kualitas teko yang terbuat dari bahan stainless steel dengan warna dof enak dipegang dan tak meninggalkan jejak bekas jari. Pegangan yang terbuat dari bahan plastik sangat kokoh dan didesain hingga sangat enak dipegang atau ergonomis. Warna stainless-nya berpadu dengan sedikit warna hitam setinggi 2cm di bagian bawah tempat kumparan pemanas berada.
Tutup teko yang diberi ventilasi tiga lubang kecil memerlukan sedikit tenaga untuk dibuka karena menempel ketat pada bagian body-nya. Tulisan “bonavita” berwarna hitam tertera di bagian samping bawah.
Tempat keluar air sebagaimana disebutkan di atas berbentuk leher angsa dengan bagian ujungnya yang lancip untuk membantu mengarahkan aliran dan flow rate pada kopi.
Kesan pertamanya, well built, kokoh , ergonomis, desain cantik dengan warna stainless dan sedikit aksen hitam di bagian bawahnya.
Dudukan teko Bonavita berbentuk sedikit lonjong dengan diameter 16cm dan terlindung oleh pastik yang bisa dibuka tutup. Panel listriknya mudah dipahami : power switch, pre-set temperature, pengatur temperatur manual dengan lambang (+) dan (-), tombol “Hold” untuk membuat suhu tetap, serta yang terakhir adalah indikator suhu yang bisa dipilih baik Celcius maupun Fahrenheit. 
Sayang kabel listrik hanya 70 cm, jadi bersiaplah untuk menyediakan koneksi tambahan. Tapi, bila tidak sedang digunakan, kabel power bisa digulung rapi di bagian bawahnya.
Menggunakan Bonavita
Satu liter air mulai saya isikan ke dalam teko Bonavita dan hanya menyisakan 4 centimeter sisa ruang hingga ke batas permukaan. Tombol “on” ditekan dan saya memilihi pre-set 96 derajat dengan suhu awal yang terdeteksi adalah 28 derajat. Bonavita mulai bekerja memanaskan air dengan sedikit bunyi desis yang halus.
Kenaikan suhu bisa terlihat pada display elektronik dan perlahan panas mulai merangkak ke angka yang sudah ditargetkan atau 96 derajat. Menurut catatan. perlu waktu 11 menit bagi teko listrik ini untuk mencapai suhu tersebut dalam kapasitas air yang penuh. Suhu yang sudah kita tentukan bisa bertahan selama satu jam dengan cara menekan “hold” terlebih dahulu.
Tidak ada memori
Setelah suhunya sesuai Bonavita bisa diangkat dan digunakan untuk keperluan menyeduh kopi. Lalu setelah teko diletakan kembali secara perlahan suhu air mulai turun. Ternyata saat diangkat Bonavita akan menganggap kita mematikan listriknya yang  mengakibatkan suhu meluncur bebas setelah alatnya dikembalikan ke dudukan.
Jadi bila kita ingin kembali ke suhu awal, maka pengguna harus kembali menekan tombol “hold”
Timer
Berfungsi setelah teko diangkat lalu tekan tombol (+) pada panel, dan angka mulai berjalan. Timer cukup membantu, tapi sayang fitur ini tidak dilengkapi dengan “pause”, jadi waktu akan terus berjalan. hal ini menuutup kemungkinan bila pengguna ingin menghentikan dulu sementara proses menyeduh pada saat pre-infuse. 
Sedikit kesan terhadap Bonavita  
Secara keseluruhan ini yang saya sukai dari Bonavita :
Nyaman digunakan : pegangan atau handle-nya enak dipegang, ergonomis.
Kualitas material : stainless steel dengan craftsmanship yang cutup bail
Desain menarik, tak kalah dengan teko gooseneck merek lain yang sudah lama beredar
Pengaturan suhu secara manual, memberikan kebebasan memilih temperatur yang pas
Pre-set temperatur, cukup memilih suhu yang diinginkan sesuai dengan jenis minuman
Perlindungan cover untuk komponen listrik yang rentan air
Bisa berputar 360 derajat
  Beberapa hal yang bisa dijadikan pertimbangan :
Harus kembali menekan tombol “hold” bila sudah digunakan, bila kelupaan, suhu akan turun kembali.
Timer tidak dilengkapi dengan “pause” atau “re-start”
Kualitas dudukan kurang solid
Colokan listrik harus menggunakan adapter dan kabel terlalu pendek.
Tentu saja dengan ukuran satu liter Bonavita tak direkomendasikan untuk penggunaan frekuensi tinggi
  Penutup
Hand dripper, pour over atau cara seduh tanpa menggunakan mesin espresso sebaiknya dilengkapi dengan teko pemanas air, baik yang terpisah, maupun menyatu dengan sumber pemanasnya seperti Bonavita. Sebuah produk yang menarik dengan variable temperature dan cukup menyenangkan untuk digunakan sehari-hari.
Untuk penjelasan lebih detail Anda bisa  menghubungi distributornya di CoffeeHQ.Biz.
 *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/12/curtis-gold-cup-brewer/:
Coffee dripper merek Moccamaster buatan perusahaan Technivorm dari Belanda milik saya masih menjadi andalan dan tetap setia menemani tanpa pernah ada kendala apapun. Suhu yang ideal antara 92-93 derajat Celsius membuatnya menjadi sedikit alat yang seduh yang direkomendasikan oleh SCAA (Specialty Coffee Association of America). Tapi untuk kelas komersial pasar perlatan kopi di Indonesia kini telah diramaikan dengan kehadiran Curtis G4 CGC atau yang lebih dikenal dengan Curtis Gold Cup Brewer yang dipasarkan oleh distributornya PT Multi Flashindo Karisma.  Dilengkapi dengan layar sentuh dan kemampuan untuk memprogram parameter penyeduhan dan menjadikan produk ini wajib dikenalkan kepada publik kopi di Indonesia. 
Coffee Maker
Di salah satu toko buku bekas di Universitas Berkeley yang bernama Moe untuk pertama kali saya menikmati kopi yang diseduh dengan coffee maker sambil duduk di bar dan menikmati atraksi demokrasi di depan toko. Maklum saat itu pertama kali saya ke Amerika dan ingin punya pengalaman bagaimana rasanya duduk di bar dan menikmati secangkir kopi sebagaimana yang sering terlihat di adegan-adegan film.
Rasanya ? ya begitulah, karena pelayan cantik yang dinanti tak kunjung tiba, hanya pria separuh baya yang menyajikan kopi dari coffee maker yang terdiri dari dua teko. Tapi selama saya di sana, coffee maker merupakan pemandangan umum yang bisa terlihat di restoran, bar, hingga gerai 7/11 yang biasanya menyediakan kopi Brazil dan Guatemala.
Perusahaan pembuat mesin ini, Wilbur Curtis yang sudah berusia lebih dari tujuh dekade hanya berkonsentrasi dengan produk coffee maker baik terutama untuk keperluan komersial. Selama lima tahun terakhir ini mereka mencoba mengadakan riset terpadu untuk sebuah alat seduh kopi yang bukan hanya mengandalkan gaya gravitasi bumi, tapi juga mampu memodifikasi parameter seduh seperti : temperatur, filter pre-wet, pre infusion, hingga jumlah tetes air selama prosesnya berlangsung. Tujuan utamanya adalah hasil seduh yang konsisten dan juga bisa diaplikasikan untuk berbagai profil roasting.
Akhirnya di tahun ini Wilbur Curtis mengenalkan model CGC (Curtis Golden Cup), sebuah alat seduh kopi dengan panel sentuh dan berbagai fitur yang ditujukan untuk pangsa pasar restoran, bar, hingga cafe.
Spesifikasi
Fitur andalan yang diusung oleh Curtis  antara lain :
Pengaturan suhu tangki air
Pengaturan suhu seduh atau brewing
Racikan untuk masing-masing brewing, hingga lebih dari 40 resep yang bisa diunduh melalui koneksi USB (memerlukan perangkat lunak khusus dari Curtis)
Maksimal 12 Pulse (stages/step), waktu pre-infusion, hingga jumlah air untuk satu proses. Curtis menamakannya G4 Technology
Layar sentuh
Diagnostik kerusakan yang bisa terlihat langsung di layar
  Curtis adalah mesin komersial yang akan menghabiskan daya listrik 3.000 watt untuk bisa memanaskan 6.7 liter air dalam waktu 10 menit. Saya harus menggunakan bantuan pompa kecil untuk menarik air dari galon, tapi Curtis sebenarnya didesain untuk langsung dapat digunakan dengan memanfaatkan tekanan air dari gedung.
Body dan Desain
Dimensinya sedikit lebih besar dibanding dengan mesin espresso satu group, dengan berat kosong 15 kilogram. Di bagian depan terdapat layar sentuh, center piece mesin ini dengan menu layar sentuh.
Bukan hanya mesin espresso high-end yang bisa dilengkapi dengan koneksi USB seperti Ma Marzocco Strada, mesin Curtis juga sudah dilengkapi dengan kelengkapan yang sama. Tentunya harus menggunakan pirantu lunak hingga pengguna bisa memasukan berbagai variable seduh berupa resep yang nantinya bisa secara otomatis diunduh oleh mesin ini.
Keran air panas merupakan pelengkap yang juga tersedia terletak di bagian kiri dimaksudkan untuk sajian selain kopi seperti teh.
Brew Cone
Dikembangkan selama lebih dari dua tahun dengan 24 prototip sebelum akhirnya perusahaan ini mematenkan brew cone dengan garis geometris yang mengerucut ke bawah. Dilengkapi dengan lubang khusus untuk aliran air yang disebut dengan istilah “siphon tip” dan Curtis menjamin tidak akan ada sisa tetesan air (no drip free finish) setiap mesin ini selesai mengerjakan tugasnya.
Cara Pengoperasian
Dengan tangki bervolume 6.7 liter, hanya perlu waktu sekitar 10 menit sejak mesin pertama kali disambungkan dengan aliran listrik di rumah saya dan langsung mengkonsumsi 3.000 watt listrik. Lambang “ready to brew” muncul di layar sentuh yang sayangnya harus ditekan cukup keras untuk beralih ke menu utama dengan password angka 1,2,3,4 dan OK (maaf password-nya sudah saya bocorkan).
Ada enam ikon atau lambang yang tertera di panel display, tapi saya hanya mengulas tiga fungsi penting saja yakni : Recipes, Control Setting dan Brew Setting.
Recipes : Pengguna bisa memasukan lebih dari 40 resep “brewing” dan akan terus konsisten sesuai dengan setting yang sudah diatur sebelumnya.
Control Setting : Pengaturan suhu tangki di air dan brew temperature. Suhu minimal tangki air adalah 79.5 dan maksimal 96.5 derajat celsius. Sedangkan untuk “brew temperature” suhu minimal adalah 76.5 hingga angka tertinggi 93.5 derajat celsius.
Brew Setting : Difungsikan untuk pengaturan volume setiap cangkir dengan dua ukuran LG (Large), dan SM (Small). Kedua ukuran ini bisa diatur dengan nilai 0 hingga maksimal 30 oz (saya tidak menemukan ukuran Medium). Nilai default pada saat saya mencobanya adalah 12 (SM) dan 20 (LG) oz. Satu oz adalah 29.5 ml.
Fitur
Inilah fasilitas andalan Curtis Gold Cup, sebuah metode drip dengan sentuhan teknologi terbaru untuk memberikan keleluasan pengguna melakukan pengaturan dua variabel utama yakni  : pre-infusion, extraction. Teknologi ini memungkinkan terjadinya 12 proses (Pulse/stages) dalam satu rangkaian proses penyeduhan kopi termasuk pengaturan jumlah dan berapa lama air mengalir dari shower screen. 
Untuk mudahnya, garis hijau yang tampak pada layar sentuh adalah berapa lama dan berapa banyak air dalam setiap Pulse atau tahapan. Sedangkan baris berwarna merah yaitu waktu ekstraksi saat air berhenti mengalir (off) dalam jumlah detik yang sudah diatur, demikian seterusnya hingga jumlah Pulse berakhir.
Untuk percobaan awal ukurannya adalah SM (small) dengan volume 10.3 oz atau sekitar 300 ml dengan langkah sebagai berikut :
Pulse pertama Curtis akan mengalirkan air selama 8 detik dengan jumlah 3.6 oz, lalu berhenti selama 30 detik hingga setiap pulse menyelesaikan tugasnya.
Nilai akhir yang didapat adalah : total 23 detik waktu yang diperlukan untuk mengalirkan air sebanyak 10.3 oz.
Total waktu jeda untuk ekstraksi adalah 1.22 menit
Perlu waktu 30 detik untuk mengeringkan air dari brew cone sebelum proses brewing berakhir.
Tak ada air menetes saat mesin sudah selesai melakukan brewing (no drip free finish)
Total waktu keseluruah per saji 2 menit, 15 detik.
  Catatan penting : Ukuran 10.3 oz adalah jumlah air yang dikeluarkan dan bukan hasil akhir. Dari jumlah 10.3 oz tersebut dihasilkan 258 gram air atau setara dengan 9.1 oz.
Kinerja Keseluruhan dan Penutup
Curtis Gold Cup Brewer menjadikan sebuah drip coffee maker bagaikan sebuah “big gun” atau senjata andalan para coffee tweaker yang memberikan kebebasan untuk menciptakan berbagai resep seduh kopi dengan “memainkan” program yang sudah disediakan pada panel layar sentuhnya.
Alat ini tentu bukan termasuk kelompok home appliances, walau tak ada larangan untuk digunakan di rumah, namun sudah didesain untuk dinyalakan secara terus menerus di restoran, bar, cafe, dan tentu saja para roaster dengan berbagai kelebihan yang sudah saya sebutkan di atas.
Namun sebagai sebuah kesimpulan beberapa kelebihan Curtis Gold Cup Brewer adalah :
Kemampuan memodifikasi proses menyeduh kopi dengan cara mengatur waktu pre-infusion, turbulensi dengan fitur Pulse hingga 12 tahap.
Penyimpanan resep seduh hingga 44 racikan
Konsistensi suhu seduh atau brewing temperature dengan presisi hingga 0.5 derajat celsius
Pengaturan suhu tangki dan suhu seduh
Bisa melakukan double brew sekaligus
Menggunakan shower screen untuk penyebaran air yang merata
Layar sentuh dengan menu yang mudah dipahami
No drip free finish atau air tidak terus menetes walau proses brewing sudah berakhir
Mudah dioperasikan dengan hasil yang konsisten terutama untuk keperluan restoran atau bar
Heavy duty, commercial grade 
  Beberapa hal yang cukup mengganggu kinerja mesin ini terutama panel layar sentuh untuk masuk ke menu utama yang perlu beberapa kali ditekan. Sebenarnya bukan itu saja, Curtis diharapkan membuat layar sentuh yang lebih sensitif hinga pengguna tak harus menekan cukup keras untuk masuk ke setiap menu di layar sentuh.
Demikian pengalaman singkat selama beberapa hari menggunakan “the big gun” walau saya sebenarnya perlu waktu yang lebih panjang untuk benar-benar memahami kinerjanya secara keseluruhan.
*  *  *
Pertanyaan lebih teknis dan harga bisa diajukan ke distributornya :
PT Multi Flashindo Karisma
Jl. Hayam Wuruk 114 Blok A No. 4, Jakarta
Telp : (021) 626 8758
Email: sales.dept@mfk.co.id
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/01/nocchi-jt-100/:
Namanya membuat saya menyangka produk pompa merek Nocchi dibuat di Jepang, tapi ternyata alat ini diproduksi di Italia sebuah perusahaan yang sudah punya pengalaman panjang selama lebih dari tiga dekade. Walau keberadannya tak terlalu populer tapi pompa merek ini sudah banyak digunakan dan direkomendasikan sebagai bagian tak terpisahkan dari sebuah mesin espresso. Beberapa mesin komersial memang memerlukan tambahan instalasi pompa eksternal seperti La Marzocco, Synesso, atau Kees van der Westen yang tidak menyertakan pompa di dalam mesinnya.
Stainless
Desain, cara instalasi dan fungsinya tak jauh berbeda dengan mesin pompa air yang biasa kita gunakan sehari-hari. Lalu saya berasumsi, kalau begitu pompa merek Sh***u, atau Sa**o yang saya gunakan di rumah bisa diaplikasikan untuk keperluan ini. Sayangnya anggapan itu salah dan alasan utamanya terbentur pada material yang tidak aman digunakan untuk keperluan mesin espresso.
Nocchi menggunakan bahan stainless dan tahan karat, sedangkan mesin pompa di rumah saya menggunakan material besi yang korosif, rentan karat hingga mengakibatkan air akan tercampur zat metal dan tak aman untuk diminum. Jadi walau harganya jauh lebih murah, terpaksa niat menggunakan pompa yang harganya 400 ribuan terpaksa saya batalkan.
Nocchi berdaya listrik 100 watt dengan volume maksimal 45 liter per menit serta konstruksi yang sudah didesain untuk bekerja seharian.
Agar pompa lebih awet
Banyak yang memasang pompa ini untuk mesin espresso komersial walau unit-nya sudah dilengkap dengan pompa internal. Salah satu tujuannya untuk membantu mendorong air yang biasanya dari galon ke dalam mesin. Bantuan pompa eksternal juga bermanfaat untuk meringankan pompa yang sudah terpasang di mesin espresso agar tidak bekerja terlalu keras untuk menghisap sumber air dari galon. Tentu saja pemasangan pompa ini tak wajib dilakukan, tapi tak ada salahnya melakukan usaha preventif agar komponen penting dalam mesin espresso diperkuat daya tahannya.
Sebagaimana yang tadi sudah saya sebutkan tentang kesamaannya dengan pompa di rumah, pemasangannya cukup dengan menyambungkan dua koneksi dari Nocchi ke sumber air dan satu lagi ke mesin espresso dan sediakan fitting yang sesuai kebutuhan, 3/8, 1/2.
Glodok
Bila Anda rajin ke toko pertukangan di kawasan Glodok Jakarta, Nocchi tak sulit untuk didapatkan berikut koneksi yang dibutuhkan ke sambungan pipa air mesin espresso dengan estimasi harga sekitar 3 jutaan (PT Bahana Genta Viktory menyediakan pompa ini lengkap dengan sambungannya).
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/percolator-bravilor-bonamart/:
Ingin tahu apa yang terjadi di dalam percolator, sebuah alat seduh yang menggunakan prinsip tekanan, tak jauh berbeda dnegan moka pot dalam versi kecil-nya. Percolator sudah lama hadir dan banyak digunakan di restoran atau hotel sebagai penyaji kopi dalam jumlah yang besar. Alat yang Anda lihat berkapasitas 10 liter dan bila digunakan dengan gelas kecil (125 ml), maka menurut buku petunjuknya kita akan mendapatkan 8 cangkir per liter, atau total 80 cangkir hingga tetes terakhir.
Percolator banyak dijual dengan berbagai merek dengan variasi harga ratusan hingga jutaan rupiah. Untuk kesempatan ini kebetulan produk yang tersedia saat kemarin dari merek Bravilor Bonamart,perusahaan yang sudah berusia lebih dari 60 tahun dan berpusat di negara Belanda. Rentang produknya terdiri dari mesin espresso super otomatis, percolator, boiler air, hingga filter air.
Desain dan Spesifikasi
Berbentuk melingkar dengan tinggi 63 cm dan diameter 27.5 cm dserta menggunakan material stainless. Di bagian tutup terdapat ventilasi berupa lubang-lubang kecil untuk membebaskan udara yang bertekanan.  Pegangan untuk melepaskan tutup terbuat dari polycarbonate hingga tidak mengalirkan panas.
Tutup percolator dikunci dengan menggesernya ke dua pegangan dengan cara menggeser ke posisi yang sudah ditentukan.
Kabel listrik sepanjang 1.5 meter akan mengalirkan daya sebesar 1500 watt dengan saklar on-off yang kesemuanya berada di bagian bawah.
Penunjuk ketinggian air berupa tabung dengan angka yang merepresentasikan volume air yang tersisa dan langsung terhubung dengan keran tekan. Di ruang dalam terdapat filter untuk menempatkan kopi yang tersambung dengan pipa kecil tepat di bagian tengahnya yang dilubagi di empat sisi.
Menggunakan Percolator Bravilor Bonamart
Kapasitasnya yang 10 liter membuat percobaan ini memerlukan lebih dari setengah kilogram kopi yang digiling di tingkat medium untuk menghindari bubuknya berjatuhan ke bawah. Lalu saya menuang 10 liter air hingga batas “MAX” yang terlihat di bagian dalam dan inidkator volume air yang tembus pandang menunjuk ke angka 100, batas maksimal.
Setelah kabel disambungkan ke listrik, tombol segera dinyalakan dan lampu warna merah menyala yang menandakan proses “HEATING” sedang berlangsung. Di menit ke 40 lampu berubah menjadi hijau dengan tulisan “KEEP WARM” di sampingnya, kopi siap disajikan.
Tapi di tengah proses brewing saya melihat apa yang sedang terjadi di dalam percolator. Empat buah lubang di ujung tabung kecil menyemprotkan air hasil dari tekanan yang dihasilkan oleh energi panas ke empat arah. Semprotan terjadi dalam ritme yang teratur hinga secara perlahan seluruh permukaan kopi mulai menyerap air.
Suhu. Saya memeriksa temperatur pada saat alat ini dalam keadaan “idle” dan angka menunjuk 94 derajat celsius dengan catatan lampu indikator tetap dalam posisi warna hijau (keep warm).
Tanpa harus selalu memfungsikannya sebagai percolator, keberadaan Bravilor Bonamart sebagai penyedia air panas tentunya sangat berguna untuk keperluan di cafe shop atau restoran.
Tapi walau catatan suhunya saat di test mencapai 94 derajat celsius, saya tidak merekomendasikan air dari percolator ini langsung digunakan untuk manual brewing.
Selalu ada fluktuasi panas manakala thermostat mendeteksi penurunan suhu pada kurun waktu tertentu, tapi setidaknya bisa mempercepat proses pemanasan bila kita menggunakan kompor induksi sebagaimana yang saya lakukan di rumah.
Highly recommended !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/09/waeco-pembuat-kopi-saat-berkendara/:
Saya merasakan sendiri bahwa tak mudah mencari air panas untuk menyeduh kop pada saat berkendara dalam perjalanan panjang ke luar kota. Anda bisa menggunakan termos Zojirushi dan menyiapkan sebelum keberangkatan. Atau cara lain adalah dengan membawa Waeco, penyeduh kopi elektrik yang tinggal dipasangkan di koneksi DC 12 volt pada mobil Anda. Saya mencoba alat ini bagi pembaca yang sering melakukan perjalanan jarak jauh dan tak ingin lepas dari kehangatan secangkir kopi.
Waeco adalah alat pembuat kopi  yang sering kita temukan, namun bentuknya jauh lebih kecil dengan ukuran 3.5 x 19 x 11 cm dan berat 660 gram. Perusahaan yang juga bernama Waeco didirikan di Jerman pada tahun 1974 dengan jargon “Mobile Solutions” diawali sebuah produk  alat pendingin makanan dan minuman yang bisa dipasangkan di yacht.
Mereka memang punya spesialisasi membuat produk peralatan yang digunakan untuk karana, kapal jenis yacht, truk, dan mobil. Salah satunya Waeco tipe MC-01 yang saya tulis di sini, pembuat kopi dengan memanfaatkan sumber listrik DC 12 Volt pada kendaraan Anda.
Alat ini bisa dibeli di pasar swalayan atau perlengkapan rumah tangga dengan harga 120 ribuan, sangat murah untuk alat pembuat kopi seperti Waeco yang punya kualitas cukup bagus.
Sebagai pembuat kopi listrik, Waeco dilengkapi dengan sebuah filter kecil yang daya tampung maksimalnya 10 gram. Lalu kontainer air yang bersatu dengan filter kopi berikut satu cangkir keramik berwarna hitam yang berkapasitas 120 ml.
Kabel untuk koneksi ke sumber DC mempunyai panjang 90cm, jadi cukuplah untuk menjangkau sumber arus DC yang biasanya terletak di bawah dashboard mobil.
Penggunaannya juga sangat sederhana, terlebih bagi Anda yang sudah terbiasa memanfaatkan coffee maker baik di rumah maupun kantor. Tinggal isi filter dengan kopi dan masukan air tak lebih dari kapasitas cangkir yang hanya 120mm. Sambungkan koneksi ke sumber DC, lalu sebuah tombol merah yang berada di samping kanan tinggal ditekan untuk menyalakan Waeco. Selanjutnya selama lebih kurang 4-5 menit secangkir kopi panas sudah tersaji di dalam mobil.
Tentunya tak disarankan mengoperasikan mesin ini pada saat mobil sedang dikendarai, tapi sebaiknya pada saat mobil dalam keadaan parkir, tapi mesin mobil dinyalakan. Mengapa mesin mobil harus dalam keadaan menyala ? Hanya untuk menjaga baterai mobil tetap terisi arus listrik pada saat sebagian arusnya dimanfaatkan untuk menyeduh kopi.
Saya akan menyimpan baik-baik Waeco, karena tinggal berbekal kopi yang sudah digiling dan air mineral botol maka secangkir kopi yang menyegarkan bisa dinikmati saat kapanpun di tengah perjalanan jarak jauh. Apalagi kopi yang dihasilkan dari Waeco sudah lebih dari cukup tanpa ada keanehan dari aroma dan rasa, intinya tak jauh berbeda dengan alat pembuat kopi sejenis yang menggunakan listrik.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=19:
Nama Caswell’s sudah tidak asing lagi bagi penggemar kopi di Jakarta dan sudah banyak di muat di berbagai media massa. Acara cupping (test kopi) yang diadakan setiap minggu dihadiri oleh para pecinta kopi dari berbagai kalangan. Saya sih belum mencapai ke taraf itu, baru jadi penikmat. Sesekali saya beli kopi di sini yang harganya seperempat kilonya sekitar 60 ribuan yang sudah di blend khusus untuk espresso. Sebenarnya mereka punya banyak jenis kopi baik single origin maupun blend (campuran kopi dari berbagai negara hasil ramuan tersendiri) 
Menikmati kopi sudah jadi bagian dari gaya hidup, makanya banyak orang rela membelanjakan uang puluhan ribu rupiah untuk sebuah kopi yang berkualitas. Di Caswell’s kita bisa mendapatkan kopi segar yang baru di sangrai (roast) dan saya meyakininya kalau aroma dan rasanya lebih terjaga dibanding dengan kopi yang sudah digiling.
Ada beberapa pilihan kopi single origin atau dari wilayah/region tertentu yang disediakan oleh Caswells, misalnya Aceh Gayo, Mandheling, Java, Toraja, hingga kopi import seperti dari Kolombia dan Papua Nugini. Dengan demikian pembeli tinggal memilih kopi favoritnya dan bisa langsung minta digiling di sini kalau kia tidak punya coffee grinder. Tapi tentu sebaiknya kita memiliki sebuah alah penggiling kopi agar hanya menyediakan bubuk kopi sesuai kebutuhan. Selain itu grinder membuat kita bisa menyesuaikan setting halus-kasar kopi sesuai dengan peralatan yang kita miliki. Misalnya french press yang harus digiling sangat kasar atau kopi filter atau pour over dengan setting yang lebih halus.
Biasanya saya membeli “espresso blend” salah satu kopi unggulan di sini yang khusus buat disajikan dengan menggunakan mesin espresso. Siang tadi saya dilayani oleh finalis kejuaraan Barista dunia, Siti Zuhriah yang pernah sepanggung dengan Paul Basset di tahun 2003. Paul adalah juara dunia World Barista Championship yang pernah membawakan acara kopi di Discovery Travel & Living.
Selain beli kopi, Caswell’s menyediakan berbagai perangkat mesin kopi dan aksesorisnya. Mesin espresso yang saya gunakan Rancilio Silvia juga di jual di sini dengan harga 8.5 juta. Selain mesin, saya juga melihat coffee grinder yang juga buatan Rancilio, aksesoris kopi dari Bodum, dan pernak pernik kopi lainnya.
Caswell’s memiliki roaster Agustinus Tasi yang bertugas meramu berbagai cita rasa kopi. Agus adalah juara Barista se Indonesia tahun 2009 yang lalu dan akan berlomba di Singapura dalam kejuaraan tingkat Asia di tahun 2009. Profesi roaster ini masih jarang di Indonesia karena memerlukan kepekaan indera penciuman, visual, dan pendengaran yang harus peka. Mereka harus setiap saat melihat warna kopi yang berubah secara perlahan dari hijau ke coklat, lalu mendengar bunyi letupan kecil (crack) yang terjadi dua kali selama kurun proses penyangraian. Belum lagi pengaturan suhu yang tepat untuk mendapatkan karakter rasa kopi yang diinginkan.
Jadi bila berada di Jakarta, anda bisa berkunjung ke  Caswell’s yang karyawannya tak segan berbagi ilmu kopi yang ternyata asyik untuk dipelajari sambil menikmati kopi kesukaan Anda yang bisa dibeli di sini. Satu hal lagi, bagi yang berminat menjadi ahli peramu kopi atau yang dikenal dengan sebutan Barista, di sini Anda bisa belajar langsung, tentu dengan biaya tersendiri.
Salam ngopi.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=226:
Key Coffee adalah produsen kopi dari Jepang yang mempunyai beberapa afiliasi dengan perusahaan kopi lokal khususnya yang memproduksi kopi dari Toraja Sulawesi. Gerai mereka salah satunya berada di food court Pasaraya Blok M Jakarta yang sering dikunjungi para penggemar kopi.
Sebenarnya saya ingin mencicipi satu shot espresso sebagaimana layaknya minuman ini disajikan. Maksudnya dibuat dengan mesin espresso dan bukan dengan kopi filter. Namun apa daya karena mesin espresso mereka sedang dalam perbaikan, maka saya terpaksa harus menikmati espresso encer tanpa crema seperti foto di atas. Harga 17.500 single shot. 🙁
Gerai kopi ini memang hanya menghidangkan kopi dari Toraja dan menu regular coffee dan cappuccino merupakan dua jenis kopi yang paling sering di pesan konsumen.
Selain menjual kopi dalam kemasan untuk dibawa pulang, Key Coffee juga menjual beberapa aksesoris seperti kopi filter yang terbuat dari tembaga. Dijual dengan harga 350 ribuan yang diimport langsung dari Jepang.
Itu saja kunjungan singkat saya di gerai Key Coffee ini, lain kali saya harus mendapatkan satu espresso yang the real black devil dan bukan cairan hitam encer.
Salam 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=351:
Saya sudah dua kali ketemu dengan Herry pemilik sekaligus pengelola Cafe La Tazza sayang saat saya ke sini beliau sedang tidak berada di tempat. Cafe pertamanya dibuka di Mall Ambassador Jl. Prof Satrio dan yang terakhir baru dibuka setahun lalu berlokasi di Jakarta Electronic Center di SCBD. Konsep cafe yang didesain modern merupakan gabungan dengan penyajian kopi lokal dari wilayah penghasil kopi terbaik di Indonesia.
Saat ini terdapat beberapa jenis kopi yang bisa dipesan antara lain Aceh Gayo, Lintong dari Sumatra, Java Jampit dan Java Andung Sari dari pulau Jawa, Kintamani dari Bali, Flores, hingga Papua. Disajikan dengan komitmen kopi yang selalu segar atau baru saja ke luar dari proses roasting dengan andalan La Tazza Blend sebagai house coffee yang diracik sendiri.
Mesin espresso yang digunakan adalah Expobar tipe Markus Control dua group automatis buatan Spanyol. Selain itu saya juga melihat siphon coffee maker sebuah pembuat kopi unik beserta French Press untuk pengunjung yang menginginkan kopi yang lebih ringan.
Seperti biasa saya memesan espresso single shot untuk menjajal house blend mereka.  Sebuah kopi full body dengan tingkat keasaman yang sedang,  gabungan dari kopi arabika dan robusta. Di patok dengan harga 15-25 ribu, La Tazza menyediakan berbagai variasi menu kopi dan finger food seperti pisang goreng. Jangan aneh, kopi tentu cocok dengan camilan gorengan ala Indonesia dan bukan hanya makanan ringan dari luaar saja.
Lain kali saya harus ketemu dengan pemiliknya untuk membedah suka duka membuka cafe di Jakarta.
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=152:
Cukup sering saya ke Bengawan Solo Coffee di area Mall Kelapa Gading sebagai meeting point dan kongkow yang asyik. Tempat ngopi ini yang saya tahu berlokasi di beberapa mall Jakarta seperti mall Ambassador, dan Pacific Place, atau Mall taman Anggrek. Menjual kopi dengan kisaran harga yang tidak terlalu mahal dari yang termurah kopi tubruk seharaga 7.500, kopi Vietnam 9000, hot caramel latte sekitar 17 ribuan. Bagi yang mau beli kopi yang sudah di giling, Bengawan Solo menyediak house blend mereka yang dijual seharga 15 ribu per 1/4 kg, murah kan dibanding franchise kopi yang lain.

Rasa kopi agak full body dengan aroma yang light, tapi tetap tanpa mengurangi kenikmatan rasa kopi mereka. Mesin yang digunakan adalah Nouva Simonelli satu group dan satu meisn lain yang gak saya kenal mereknya.
Satu hal lagi, bagi yang mau nyempling binis cafe murmer, sidewalk cafe mereka bisa dijadikan inspirasi. Gak butuh modal besar, cuma cari lokasi yang strategis plus sedikit kenekatan dan tidak takut untuk jatuh adalah resep bisnis yang sering saya dengar dari pengusaha muda teman2 saya. Kata mereka gagal itu biasa, tapi nekat itu perlu kalau mau sukses.
Enjoy your coffee.
*Maaf lama gak posting, sibuk jepret2 sih 😀
Banyak sekali komentar yang menanyakan tentang franchise Bengawan Solo kepada saya. Mohon dicatat bahwa saya tidak mengurusi soal waralaba kopi ini, saya juga tidak tahu apakah mereka mewaralabakan kopinya. Terima kasih.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=158:
Ini update terbaru setelah sekian lama absen dari dunia perkopian. Bakoel Koffie bukan nama yang asing bagi para penggemar kopi di Indonesia. Menghadirkan konsep old skool dalam setiap gerai-nya dimana pengunjung diajak bernostagia dengan sajian produk2 jaman baheula. Silakan nikmati foto2nya di bawah ini.

Mesin espresso, menggunakan merek La Pavoni dua group.

Suasana di dalam cafe. Lokasi : Cikini, Jakarta.
Espresso yang saya pesan. Rasanya ? silakan anda coba sendiri 🙂
Selamat ngopi
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=347:
Perjalanan dinas saya ke berbagai negara Asia, Amerika, dan Kanada selama hampir 10 tahun terakhir telah mempertemukan dengan orang2 yang punya hobi sama, kopi. Sebagai orang Indonesia yang menjadi salah satu produsen kopi terbesar di dunia  saya lebih mudah terlibat dalam berbagai obrolan mengasyikan dengan mereka. Salah satu topik obrolan adalah membandingkan kopi dari berbagai negara dan karateristik yang dipunyainya. Dari semua kesempatan obrolan informal tersebut entah kenapa ada tiga negara yang selalu disebut sebagai tempat kopi terbaik di dunia yaitu Kolombia, Brazil, dan tentu saja Indonesia. Bangga tentunya. Teman2 saya yang para penggila kopi itu menyatakan, bukan penggemar kopi sejati kalau belum pernah merasakan kopi dari Indonesia yang bukan saja intensely aromatic alias harum semerbak, tapi juga kaya varietas-nya dari berbagai daerah.  Makanya saya 100% setuju dengan tag line Anomali Coffee yang mengajak semua kalangan mendukung kopi lokal.
Ada dua hal yang membuat saya langsung terkesan saat pertama memasuki cafe ini. Pertama, konsep cafe dengan desain interior yang feel homy. Ruangan cafe yang lebarnya kira2 lima meter dihiasi dengan berbagai aksesoris unik seperti karung kopi, sofa bergaya retro, lantai berwarna natural, dan dinding tanpa plester. Satu hal menonjol, sebuah mesin untuk roasting kopi di letakan di sudut ruangan yang saya asumsikan dioperasikan agar pengunjung bisa melihat secara langsung proses “memasak” kopi.
Saya melihat pengunjung datang silih berganti, sebagian memesan take away, selebihnya memilih untuk dinikmati di dalam cafe yang suasanya memang cozy ini. Beberapa orang asyik dengan pertemuan dengan rekan bisnisnya, sebagian tenggelam dengan komputer jinjing tentu dengan segelas kopi di meja masing2.
Kedua, mata saya langsung melirik mesin espresso La Marzocco yang jarang sekali saya temukan di cafe2 di Jakarta. Kalau guru espresso seperti David Schoemer menyebut Giotto sebagai Rols Rocye-nya mesin espresso, saya lebih setuju kalau gelar itu diberikan kepada La Marzocco yang harga untuk tipe Linea satu grupnya saja berkisar US$ 7500. Sebagai informasi,  panitia World Barista Championship selalu menggunakan mesin La Marzocco dalam setiap kompetisinya.
Anomali menyediakan tujuh jenis kopi dari berbagai wilayah Nusantara yang bisa dipesan sesuai dengan selera pengunjung seperti Lintong, Mandailing, Aceh Gayo Organik, Java Estate, Bali Kintamani, Toraja Kalosi dan Papua Wamena. Masing2 tentu punya kekhasan tersendiri dari sisi flavor, acidity, body, dan after taste. Saya baru mencicipi kopi Mandheling yang pernah saya bahas di posting sebelumnya, dan yang terakhir saya menikmati Cappuccino dengan kopi dari Wamena, salah satu kopi terbaik di dunia.
Bagaimana dengan rasa kopi di Anomali ? Karena bukan ahli cupping kopi, rule of thumb yang saya gunakan dalam menilai sebuah kopi sangat simpel. Kalau kopinya mengeluarkan wangi yang intense biasanya pasti enak, itu saja. Kopi Anomali itu harum semerbak, indikator awal sebuah kopi yang layak untuk dinikmati.
Have a great cup of coffee. !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=132:
Ini cafe baru di daerah Kemang yang baru saja mengadakan acara grand opening-nya di hari Jum’at minggu kemarin tepat jam 8 pagi (08/08/08) bertepatan dengan pembukaan Olimpiade Beijing. Saya kenal tempatnya yang berada di Kemang raya 45B bersebelahan dengan tempat nge-wine di Vine+. Sedikit cuplikan suasana pembukaannya. 
Sebelumnya ditempati oleh Caswell’s Coffees yang postingnya pernah saya bahas di blog ini. Teman ngopi dan teman blogger saya Gambarello mengajak saya untuk menyambangi tempat ini. Walau baru selesai periksa gigi yang lagi ngadat dengan dokter di daerah Pejaten, jam 20.00 saya meluncur ke tempat ini.
Apa yang membuat sebuah kafe sukses ? Saya tidak tahu jawabannya karena bukan seorang entrepreneur, tapi yang jelas bagi saya dan mungkin bagi banyak orang kopinya harus fresh, banyak pilihan, barista yang piawai dan berpengetahuan luas tentang kopi.
Selain hal tersebut, tentu saja suasana yang nyaman membuat orang betah berlama-lama duduk. Konsep seperti ini dijual oleh banyak cafe dan resto di dunia yang menjadikan cafe bukan sekedar “sip & go” seperti kultur ngopi di Italia.
“The mark of exquisite taste” adalah tag line yang diusung Les Classiques Cafe untuk membedakannya dengan cafe2 sekenis. Dieter Speer, salah satu pemilik mengklaim bahwa kopi yang disajikan bukan kopi import, tapi didatangkan dari berbagai daerah di Indonesia dan di blend hingga menghasilkan aroma seperti yang sekarang.
Tidak dijelaskan komposisi racikannya, tapi saya bisa menghabiskan satu shot espresso, kopi tubruk, dan terkahir secangkir latte yang disajikan dengan presentasi menawan.
Satu hal yang membuat saya terpana adalah mesin espresso Elektra model Belle Epoque yang berdiri dengan anggun di cafe bar-nya. Jarang2 saya melihat mesin seperti ini karena biasanya cafe2 menggunakan merek2 yang didominasi oleh Lamarzocco (Starbuck), La Cimbali (Coffee Bean), Nouva Simonelli, dan Rancilio (cukup banyak kafe di Jakarta pake mesin ini).
Mesin ini dibuat di Itali dengan berat 53 kg!, dengan daya listrik 2700 watt. Saya melihat steam nozzle-nya yang sangat powerfull membuat milk frothing dalam waktu yang kurang dari satu menit. Kalau berminat mesin ini berharga sekitar 13 ribuan dolar 🙁 .
Espresso yang saya minum punya crema tebal, ukuran yang pas (sekitar 30ml), 25 detik waktu ekstraksi (memang saya kurang kerjaan ngitung waktu kopi mengalir dari mesin espresso, 🙂 ) .
Agak sedikit full body (mungkin Gambarello lebih akurat  karena beliau menyebut body-nya light 🙂 ) , medium acidity, dan aroma yang cukup membuat minuman ini layak dinikmati. Silakan lihat review komplit di blogroll Gambarello yang punya lidah istimewa dibandingkan saya.
Selain sajian kopi, Les Classiques menyediakan pastries dan sandwich, teman akbab bagi coffee lover yang foto2nya bisa dilihat di sini. terima kasih buat Agatis Manager di sini dan Dave Shenandoah atas kesempatan menikmati sajian kopi dan keramahan para staff-nya yang bekerja cekatan melayani para tamu yang bawel seperti kami.
* * *
Catatan : Tulisan diperbaharui pada tanggal 19 April 2019. 
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1521:
Tak usah ke Vietnam kalau hanya sekedar ingin menikmati kopinya karena restoran Vietopia di jalan Cikini raya no. 33 menyediakan minuman ini. Bersama salah seorang karib saya menikmati kopi di sini dan tentu saja disajikan dengan alat Vietnam Drip alat penyeduh kopi khas negara ini.
Restoran ini sudah lama berdiri, sejak tahun 2005 dan khusus menyediakan kuliner Vietnam termasuk kopinya. Harga minuman kopi di sini semuanya 22 ribu dengan yang terdiri dari : Cha Phe Den Nong (kopi hitam panas),  Cha Phe Sun Nong (kopi hitam plus susu kental), Cha Phe Da (kopi hitam+susu+es), Pae Xiu Da (kopi hitam dengan intensitas yang lebih ringan). Menurut pihak restoran, kopi di restoran ini menggunakan merek Trung Nguyen, merek yang sudah tidak asing lagi di Vietnam. Sekalian ngopi, jangan lupa untuk mencob “Pho” kuliner khas Vietnam yang berupa mie kuah dengan rasa segar karena ditaburi daun basil dan daging sapi Australia, harga 42 ribu per porsi.
Jadi yang ingin mencoba kopi asli Vietnam yang dark roast, tempat ini bisa dijadikan alternatif sekalian menjajal rasa kopi Vietnam dari Trung Nguyen.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1404:
Kalau komunitas Kanton  lebih menyenangi Yum Cha yakni menikmati dim sum dan penganan kecil lainnya beserta teh oolong saat pagi hari, berbeda dengan masyarakat Tionghoa Hokian yang lebih lekat dengan budaya kopi. Kalau anda pergi ke Singapura atau Malaysia, Kopi Tiam yang artinya adalah kedai kopi tidak sulit untuk ditemukan di setiap sudut kotanya. Setiap pagi hari dengan ditemani roti toast yang ditaburi kaya (srikaya) ditambah dengan telur setengah matang adalah menu wajib untuk sarapan pagi selain sepiring Hokkien Mee atau Char Kway Teow (kwetiau). Kebiasaan para Tionghoa peranakan inilah yang membuat Bondan WInarno membuka bisnis Kopi Tiam Oei di kawasan jalan Sabang, Jakarta Pusat.

Resto, cafe, atau warung kopi dengan konsep yang dibuat semirip mungkin dengan suasana kedai kopi jaman dahulu tentu menarik banyak peminat. Selain tentu saja nama kondang Bondan “maknyus” Winarno sebagai ikon yang membuat Kopi Tiam Oei selalu ramai pengunjung akui Wasis Gunarto, rekanan bisnis Bondan yang mengurusi operasional kedai kopi ini sehari-hari. Kopi Tiam Oei yang resmi dibuka sejak bulan April 2009, mempunyai misi mengangkat kearifan lokal masyarakat peranakan Tionghoa melalui kultur ngopi sekaligus juga kuliner yang direpresentasikan dalam menu seperti lontong cap go meh, gado-gado bon bin, tanpa mengesampingkan makanan khas  Indonesia seperti sate ayam Ponorogo. Saat ini Kopi Tiam Oei sudah membuka cabang kedua di Legian Bali dan punya target untuk membuka setidaknya dua tempat lagi di kota besar pulau Jawa.
Kalau berbicara masalah kopi, Kopi Tiam oei berbagai ramuan minuman ini yang terdiri dari Kopi toebroek Djawa, Kopi saring atawa Kopi-O, Kopi taloea Boekittinggi (kopi saring dengan telor ayam mentah), selain kopi yang dibuat dnegan Vietnam Drip (Ijs kopi soesoe Indotjina). Harganya tentu “djoedjoer” sebagaimana motto di sini dengan kisaran 8 ribu untuk secangkir kopi toebroek hingga 15.000 kalau anda ingin menikmati kopi Wiener Malange, kopi yang dicampur dengan es krim vanila.
Wasis tidak sungkan untuk menyatakan bahwa kopi Tiam menggunakanl kopi Aroma dari Bandung baik jenis robusta maupun arabika dalam menu kopinya. “Kami memang co-branding” kata lulusan MM Universitas Indonesia tahun 2001 yang akhirnya nyemplung ke bisnis kuliner. Tidak ada mesin espresso, karena Kopi Tiam Oei hanya menyediakan kopi dengan cara diseduh biasa atau menggunakan filter Vietnam Drip.
“Mas Bondan sangat sibuk, jadi jarang sekali berada di sini, komunikasi juga dilakukan hanya melalui surat elektronik” Sebagai informasi, Wasis Gunarto adalah salah satu pengolal milis dan penyelenggara berbagai kegiatan Jalan Sutera, kelompok penikmat makanan yang sudah tidak asing lagi dan sering mengadakan kegiatan jalan bersama mencari kuliner nikmat.
Kopi Tiam Oei sengaja memilih tempat yang tidak terlalu besar hanya seukuran ruko, maksudnya agar suasana gezellig atau keakraban tidak hilang, demikian kata Bondan dalam penjelasannya yang bisa dibaca di belakang buku menu mengenai konsep Kopi Tiam-nya. Walau bukan resto besar, Kopi Tiam Oei menyediakan berbagai makanan berat dan kudapan lain seperti Nasi Rames Bonbin , Nasi Birjani, sedangkan untuk sarapan sebagaiaman khas-nya kedai kopi tiam di sini kita bisa menikmati telor setengah atang, roti bakar keju atau kornet, Nasi Tim ayam Glodok, dan berbagai jenis minuman selain kopi.
Suasana gezellig atau keakraban seperti itu tentu sulit dirasakan kalau anda pernah berkunjung ke Killiney Kopi Tiam, salah satu gerai kopi tiam tertua di Singapura sejak tahun 1919. Konsepnya tidak jauh berbeda dengan cafe dan resto dan kehilangan ruh sebuah tempat dimana hubungan di anatara pengunjung dan pemilik saling mengenal,  walaupun menunya khas-nya berupa kopi, roti toast dan kaya tidak banyak berubah.
Lain halnya dengan negara jiran Malaysia, kedai kopi tiam memang masih mengusung tema keakraban di antara sesama para pengunjung yang tentu saja berasal dari daerah sekitarnya. Selain itu kedai kopinya  masih menggunakan kursi plastik dan menjadi salah satu tempat para sosialite lokal menghabiskan waktunya. Pengunjung bisa berlama-lama di sini sambil menikmati kopi tubruk khas Malaysia yang dikenal dengan nama kopi gosong, kopi-O (kopi hitam yang bisa disajikan panas atau dingin, atau kopi (kopi dan susu).
Jadi sekali-kali berkunjunglah ke Kopi Tiam Oei poenya Bondan Oeynarno sambil menikmati lagoe kerontjong jaman dahoeloe dengan segelas kopi Indotjina.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=2159:
Selepas lulus kuliah di jurusan Teknik Lingkungan Universita Trisakti, Janny sudah bertekad membuka usaha sendiri dibidang kopi. Debut pertamanya dimulai dengan membuka satu gerai kopi di Mall Ambassador di tahun 2004 dengan sedikit modal dari tabungan yang ia kumpulkan sedikit demi sedikit. Janny hanya memfokuskan pada kedai kopi dengan spesialisasi kopi Toraja dan proporsi makanan atau snack yang tidak terlalu banyak. Selanjutnya adalah cerita pergelutan panjangnya dengan bisnis cafe yang sangat dinamis.
Keluarganya yang berasal dari tana Toraja memang punya perkebunan kopi, namun hanya Janny perempuan dalam keluarga besar mereka yang terjun langsung ke bisnis ini. Tidak berbekal pengalaman dalam industri food and beverage bukan halangan baginya  untuk melahirkan konsep menu, target pasar, pemilihan peralatan, interior, hingga manajemen operasional sehari-hari. Keputusannya memilih kopi Toraja dan membuka gerai di Mall Ambassador Jakarta berdasarkan perhitungan cermat bahwa lokasi ini banyak orang2 perkantoran yang akan memanfaatkan cafe sebagai tempat untuk singgah atau sekedar ngopi dan melakukan rapat. Peerkiraan yang kemudian tidak jauh dari harapan karena dari waktu ke waktu cafenya terus berkembang dan menjadi langganan  para ekpatriat dari Jepang yang dikenal sebagai konsumen kopi Toraja terbesar di luar Indonesia.
Dua tahun berikutnya Janny membuka gerai kopinya yang kedua di gedung Sentra Mulia, Kuningan Jakarta, namun sayangnya ia harus kehilangan gerainya di Mall Ambassador harus ditutup karena diambil alih pemiliknya. Selain di Sentra Mulia, Toraya Coffee juga bisa ditemui di lantai 3 Mall Cijantung, Jakarta Timur tempat saya berbincang dengan Janny yang kapasitas tempat duduknya sekitar 20 orang.
Sampai saat ini Janny meracik sendiri menu kopi di sini dan ia juga melakukan pengawasan ketat proses roasting kopinya yang sudah dilakukan di Jakarta yang sebelumnya harus dikirim dari Toraja. Lalu tidak tertarik dengan kopi dari daerah lain ? Saat ini Janny hanya ingin berkonsentrasi pada kopi Toraja dan mungkin tidak ada rencana untuk menambah kopi dari daerah lain sesuai dengan nama cafe-nya … Toraya Coffee.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1278:
Bosan dengan cafe yang kopinya terlalu Amerika atau terlalu Itali ? Mengapa tidak mencoba Coffee War, sebuah rumah kopi di Jl. Kemang Timur 15A, Jakarta Selatan. Dikelola oleh Sumule bersaudara, Derby dan Yogi, yang hanya menyediakan kopi dari Indonesia dan tanpa mesin espresso sebagaimana yang biasa terdapat di cafe modern lainnya. Di senja hari Jum’at tadi saya berbincang dengan Derby ditemani secangkir kopi tubruk panas dari Mandheling.
Coffee War, baru dibuka sejak Januari tahun 2009 ini menempati lahan sekitar kurang dari 100 meter tidak sulit untuk ditemukan. Kapasitas tempat duduknya maksimal 30 orang dan hampir selalu dipenuhi para pecinta minuman kopi tubruk. Mereka memang tidak menyediakan mesin espresso hanya tiga alat penyeduh kopi yakni moka pot, french press, dan ibrik.
Dengan ketiga alat inilah Coffee War, mencoba memanjakan lidah pengunjung dengan   kopi dari daerah Mandeling, Jawa, Toraja, dan Timor. “Kami memang tidak menyediakan kopi yang dibuat dengan mesin espresso. Rasa kopi akan lebih nikmat apabila diseduh secara langsung seperti kopi tubruk”.  Derby bukanlah anti espresso, ia justru mendalami minuman ini secara khusus di Sydney, Australia. Menurutnya, membuat espresso itu tidak terlampau sulit. Dengan latihan yang cukup seseorang sudah bisa menguasai pembuatan espresso yang benar ujar Derby yang sudah berpetualang dengan dunia kopi sejak ia mulai merasakan nikmatnya minuman ini ditahun 90an.
Derby lalu mendemonstrasikan kopi yang sama dengan dua cara yang berbeda, moka pot dan french press. Ia lalu menuangnya ke dalam dua gelas dan meminta saya menghirup aromanya. Perbedaan aromanya sangat jauh bukan ? ujarnya. Ia mengatakan bahwa  kopi yang diseduh dengan french press akan lebih harum dibandingkan dengan moka pot yang hanya menghasilkan kopi pekat dengan kadar wangi yang minimal.
Konsep Coffee War, lebih kepada “dapur”, bukan coffee shop. Selain unik, konsep ini dimaksudkan agar pengunjung merasa di rumah sendiri. Jangan khawatir, cafe ini tidak punya dress code dan jam buka yang teratur. Buka dari jam 10 pagi dan tutup jam dua dini hari atau bisa juga menjelang pagi. Sang tuan rumah tidak berkeberatan kalau tamunya berlama-lama di sini.
Terakhir, ia memberikan tips minum kopi nikmat ala Coffee War, . Menurutnya menikmati kopi yang sebenar-benarnya itu tidaklah mahal. Beli biji kopi dari para roaster atau bubuknya bagi yang tidak punya mesin grinder. Bahkan mesin blender pun bisa dimanfaatkan untuk menggiling kopi (bagian kecil untuk menghaluskan bumbu). Didihkan air, tuang setelah suhunya 90 derajat, tunggu beberapa menit, dan nikmati kopi tubruk tanpa gula untuk merasakan sensasi minum kopi yang sebenarnya.
Derby tidak punya rencana apapun untuk berekspansi membuka cabang di tempat atau kota lain. Saat ini ia sedang berkonsentrasi untuk mendalami ilmu roasting atau sangrai kopi, salah satu jantung ilmu perkopian yang ingin ia kuasai. Tentu saja saya sependapat dengan Derby, menikmati kopi yang dahsyat itu tidak perlu mahal bukan ? Terima kasih untuk Andri Gunawan, sahabat saya yang merekomendasikan tempat ini.
Salam dari dunia hitam yang penuh kehangatan dan tentu saja …. kenikmatan 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/06/flavored-coffee-haram-di-antipodean/:
Ingin menikmati kopi gaya Amerika pergilah ke Starbucks, juga seabreg pilihan cafe gaya Italia di berbagai mall kota Jakarta. Tapi tidak banyak atau hampir jarang saya temukan cafe ala negera kiwi, New Zealand dan bisa jadi Antipodean Cafe adalah satu-satunya pilihan yang ada. Berlokasi di kawasan komplek Hero, Kemang Selatan no 1, Antipodean yang arti harfiahnya adalah bangsa Australia dan New Zealand, menawakan konsep cafe kedua negara ini. 
Bukan hanya dari menu kopi seperti flat white, picollo latte, menu makananannya juga khas kedua negara ini bila ingin mencoba Chick Pea Coriander Salad atau Big Breakfast. Berada di bawah operasional Merdeka Coffee hingga kita bisa menikmati berbagai kopi dari region Aceh hingga Papua, tapi seperti judul di atas, jangan meminta Hazelnut Latte atau berbagai jenis kopi dengan berbagai ras sirup karena sengaja tidak disediakan di cafe ini. Sayang ruangannya tidak terlalu luas, tapi tempat ini layak dijajal para pecinta kopi untuk merasakan Kiwi Style Cafe.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/06/kopi-kuwalat/:
Pertama sedotan ditekuk dan dimasukan ke dalam gelas kopi, lalu tatakannya dipindah ke atas gelas. Dengan gerakan cepat kopi sudah berpindah dalam posisi terbalik seperti foto di atas. Inilah Kopi Kuwalat, sebuah penyajian kopi ala Burger Batok di jalan Swadaya, Duren Sawit, kawasan Kalimalang, Jakarta Timur. Sudah setahun lebih mereka menyajikan menu kopi jagoan mereka dan menjadi salah satu ikon minuman di restoran ini. Dijual seharga 4 ribu per gelas, relatif murah walau rasa kopinya silakan dicoba sendiri. Buka setiap hari dari jam 10 pagi hingga 11 malam dengan pengunjung bervariasi termasuk keluarga yang mengajak anak-anak mereka. Kopi Kuwalat menambah lagi wawasam saya akan kekayaan metode penyajian kopi di Indonesia yang tidak terbatas pada cara konvensional. Sambil menikmati cheeseburger (12rb) yang saya rekomendasikan untuk mengganjal perut di sore hari dan singkong goreng, kudapan pas untuk kopi ini. Enjoy the pictures !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/anomali-coffee-kopi-asli-indonesia/:
Di Anomali Coffee pandangan saya tidak lepas dari mesin kopi Victoria Arduino tipe Adonis, salah satu masterpiece perusahaan mesin espresso Italia yang poster2 iklan klasiknya dikerjakan oleh Leonetto Cappiello, salah satu bapak  periklanan modern di Eropa. Irvan Helmi dan  Agam, pendiri Anomali memutuskan untuk menampilkan mesin ini di lokasi cafe mereka yang baru saja dibuka di Setiabudi Building One, lantai 1, Jl. HR Rasuna Said, Jakarta. Kedua orang  yang sudah bersahabat sejak di sekolah menengah ini terus mengembangkan sayap bisnis cafe-nya berikut menjadi distributor  mesin Nouva Simonelli. Sejak pertama kali berdiri Anomali Coffee tetap pada pakem kopi Indonesia, sebagai sebuah prinsip untuk mempromosikan kopi lokal.  Secara pribadi saya mengapresiasi langkah Anomali yang tidak pernah gamang dengan keputusannya dan menjadikannya sebagi tag-line mereka :  Kopi Asli Indonesia. On behalf of this coffelicious blog, saya ucapkan selamat buat Anomali di rumah keduanya 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/09/rumakopi/:
Kalau dihitung dari frekuensi kegiatan saya mengunjungi cafe, Rumakopi di jalan Suryo, mungkin salah satu spot favorit yang terletak di kawasan Jakarta Selatan. Bukan sekedar rasa kopi, tapi tempat  ini menawarkan ekstasi tertentu yang membuat saya betah berlama-lama ngopi di sini. Buka sejak bulan Juni lalu, saat pertama kali mengenal Vianne Vincentia, sang pemilik sekaligus “ibu” untuk empat Siberian Husky dan Golden Retriever kesayangannya. Vianne, sebagaimana biasa ia dipanggil, sudah bercita-cita membuka cafe sejak masa kuliah di Seattle dan Rumakopi adalah klimaks yang juga menggemari kopi Vietnam. Bila kebetulan singgah di tempat ini, jangan lupa untuk duduk di sofa merah, karena saya sudah melakukan “marking” di sudut ini, the spot of cikopi 🙂
Menu rendang sudah biasa ditemukan di rumah makan Padang, tapi kalau di cafe, mungkin hanya Rumakopi yang menyediakannya. Beberapa menu berbahan dasar rendang yang bumbunya khusus didatangkan dari tanah Minangkabau dapat dinikmati di sini yang antara lain berupa : sandwich rendang,  kentang goreng bumbu rendang dan tentu saja rendang itu sendiri.
Saya pernah melakukan unboxing mesin ECM Michelangelo di sini saat mereka bersiap untuk soft opening dan dengan mesin powerful inilah kopi anda akan diramu menjadi berbagai minuman berbasis espresso. Selain itu, mereka juga mempunyai beberapa kopi dari berbagai daerah di Indonesia yang bisa dibuat dengan alat french press. Selain anda bisa bertemu dengan Vianne, sang pemilik, Rumakopi juga dikomandani oleh Hendri Kurniawan yang berperan sebagai konsultan di bawah bendera perusahaan espresso1st.
Jadi di sepanjang jalan Senopati dan Suryo sekarang terdapat tiga cafe yang bisa dijadikan pilihan yakni Anomali, Vietopia, dan tentunya Rumakopi.
Buka tujuh hari seminggu dari jam 11 pagi hingga 10 malam, kecuali weekend hingga jam 11 malam, harga 20-30 ribuan, dan terakhir, mohon tidak mengambil kartu nama saya di lampu sudut ituh 🙂
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/kopi-javva/:
Kedai kopi tidak selamanya harus dilengkapi dengan mesin espresso yang sering menjadi kendala para investor cafe karena harganya yang relatif mahal. Mesin espresso yang saya maksudkan adalah kelas komersial yang bisa dikebut untuk melayani konsumen, bukan jenis domestik. Setidaknya Adi. W. Taroeratjeka sudah membuktikan hal tersebut dengan Kopi Javva miliknya yang berlokasi Jl. Senopati 71-73, Jakarta Selatan yang baru saja dibuka beberapa bulan lalu dan berjalan tanpa kendala.
Bagi yang belum mengenal Adi W. Taroeperatjeka, ia adalah pemilik perusahaan konsultan F&B dan Pelatihan Secangkir Kopi yang sudah menangani banyak klien di berbagai kota di Indonesia. Satu lagi, ia adalah Chef lulusan sekolah perhotelah di NHI Bandung dan sudah malang melintang dalam industri kopi di Indonesia.
Menurut Adi, salah satu alasannya tidak menggunakan mesin espresso karena fakto harga yang mahal, dan dari sisi bisnis membuat modal yang dikeluarkan akan kembali lebih lama break event point-nya. Sebuah alasan yang valid dibalik harga mesin espresso dua group yang minimal seharga 40 jutaan. Tapi bagaimana menyiasati milk based coffee yang biasanya ada pada sebuah cafe ? Susu kental manis adalah kiat praktis untuk menyiasati kendala ini. Selain itu kopi pahit dan susu kental manis adalah padanan yang yang dapat diterima secara umum. Bukan hanya di Indonesia, di negara lain seperti Malaysia dan Vietnam, campuran ini sudah lumrah ditemukan di sana. Jadi kalau Anda ingin menikmati kopi ini, pesanlah Encek’s Coffee, kopi pekat dengan campuran susu kental manis.
Walau tidak ada mesin espresso, Kopi Javva tetap mengadopsi sistem brew to order, jadi tidak akan ada kopi bubuk atau pre-grind, semuanya akan digiling saat dipesan konsumen. Single origin yang tersedia di sini antara lain dari daerah Jawa, Sumatera, dan Papua yang kesemuanya di racik dalam lebih dari 10 jenis menu kopi. Drip atau (pour over), syphon serta french press adalah tiga alat seduh kopi yang tersedia di Kopi Javva, khusus untuk kopi single origin. Tapi bagi yang tetap keukeuh dengan menu kopi Italia, bisa memesan Afogato, campuran kopi pekat dan es krim vanila, favorit anak saya.
Sama halnya dengan kopi, Adi dan istrinya Mia Laksmi menyediakan campuran teh dari berbagai daerah yang disajikan dalam menu seperti Solo Private Label Tea, Hot Java Jasmine Blend, hingga Hot Rose Tea. Merek teh nya mungkin agak sukar ditemukan di mini market, tapi justru di sinilah keunikannya karena akan memperkaya khazanah rasa teh yang biasanya kita konsumsi.
Oh ya, Bacang Jumbo di Kopi Javva adalah penganan yang hukumnya wajib, teman setia saya saat didera lapar yang berbahan dasar beras dan ketan. Unik karena isi bacang ini terdiri dari telur asin, jamur, dan daging ayam, sebuah gabungan rasa manis dan asin dengan tekstur pas untuk yang ingin mengeksplorasi kuliner khas di Kopi Javva.  Jangan khawatir dengan harga di Kopi Javva yang bersahabat, dengan range antara 12 hingga 25 ribuan.
Saat awal dibuka Kopi Javva hanya beroperasi hingga jam lima sore karena mengikuti jadwal dari showroom Kedaung. Sekarang buka tujuh hari dari jam 10 hingga 8 malam, dan moga2 suatu saat hingga tengah malam :).
Buat pembaca yang tengah mencari inspirasi membuka cafe, Kopi Javva bisa dijadikan rujukan, sebuah kedai kopi yang tidak harus dilengkapi dengan mesin espresso, tapi punya tag line berkelas : pour over & syphon coffee bar.
* * * *

Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/opus-cafe/:
Dulunya Dome Coffee yang sudah habis masa “tayangnya”, sekarang diganti dengan Opus Cafe, yang baru saja dibuka awal tahun ini. Berlokasi di TIS Square, kawasan Pancoran, Jakarta Selatan, yang merupakan kompleks berbagai restoran dan cafe, tempat saya biasanya makan siang. Opus Cafe merupakan kedai kopi ke-3 yang ada di lokasi ini setelah Coffee Bean, dan Starbucks yang tepat berlokasi di sebelahnya. Opus sebenarnya merupakan Bistro, sebuah restoran yang bukan saja menyajikan kopi, tapi juga menyediakan berbagai menu makanan Barat sepeti pasta, grill, dan spaghetti. Nasi goreng & sop buntut ? Jangan khawatir, karena dua menu wajib ini juga ada di sini.  Opus merupakan tempat kesekian dari berbagai cafe yang pernah saya kunjungi, jadi kalau Anda mau coba, mengapa tidak ?
OPUS CAFE
Lokasi : TIS Square, Jl. MT Haryono, Pancoran, Jakarta Selatan
Menu kopi : Espresso, black coffee, flavored, cold & hot
Makanan : Western & local
Harga : 20-40 ribu per porsi
Jumlat seat : Est. 40-50
Jam buka : Setiap hari, 10.00 – 22.00
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/blumchen/:
Anto “Irenk” Sumarjo mengenang masa2 saat Blumchen pertama kalai di buka tepat tiga tahun yang lalu. Pengunjung setiap harinya masih bisa dihitung dengan jari tangan sebelah saking sedikitnya. Keadaan itu terus berlangsung hinga berbulan-bulan. Untunglah sang pemilik yang berkebangsaan Korea Selatan tidak pernah memasang target yang tinggi hingga operasional masih bisa berjalan walau harus berjalan tertatih. Keadaan sudah berbalik saat namanya sudah mulai dikenal sebagai salah satu roaster kopi terutama di kawasan Jakarta Selatan. Saya berbincang dengan Anto, sebuah obrolan yang tertunda sejak dua tahun lalu.

Menurut Anto, nama Blumchen diambil dari bahasa Jerman, artinya bunga dan sudah mulai beroperasi sejak tahun 2008 di jalan Fatmawati No.1. Bila ingin berkunjung ke Blumchen, jangan terlalu memperhatikan penomoran jalan di kawasan yang sering dilanda kemacetan ini karena memang tidak pernah beraturan. Jadi perhatikan saja sebelah kanan jalan apabila bertolak dari Blok M saat mulai memasuki jalan Fatmawati.
Saat memasuki Blumchen pandangan akan segera tertuju kepada mesin roasting kopi merek Probat yang berkapasitas 5 kg. Bila Anda beruntung, Anto biasanya mengoperasikan mesin roasting buatan Jerman ini seminggu dua kali, biasanya hari Selasa dan Kamis atau hari lainnya sesuai dengan kebutuhan. Semua kopi merupakan kualitas utama yang antara lain berasal dari Lintong, Mandheling, Toraja, juga racikan mereka sendiri atau house blend yang dijual dengan kisaran harga 65 ribuan per 250 gram.
Di pojok bar selain mesin espresso Lapavoni yang tiga group, terdapat salah satu grinder favorit saya Mahlkonig tipe Guatemala yang masuk dalam kategori untuk keperuan retail. Satu hal yang menarik lagi, Blumchen banyak mengkoleksi berbagai peralatan kopi karena sang pemilik So Wang Lee rajin mengumpulkan berbagai pernik yang juga digunakan sebagai aksen interior mereka. Blumchen tidak menyediakan sistem pour over, tapi mereka menjual alat ini yang kesmuanya langsung diimport dari Jepang dengan rentang harga 30-50 ribuan.
Sejauh ini pelanggan mereka bukan hanya dari kalangan pengusaha Korea, tapi juga banyak dikunjungi kalangan genarasi muda. “Semakin lama, penggemar kopi di Jakarta khususnya, mulai kritis dengan rasa dan aroma kopi. jadi kita harus selalu siap menjelaskan kepada mereka” ujar Anto yang kadang menerima keluhan dari tamunya. “Kalau orang salah memilih menu espresso sih sudah biasa, tapi ternyata penggemar kopi tubruk juga selalu ada” lanjutnya.
Anto merupakan tangan kanan pemilik Blumchen, jadi dia bertanggung jawab sepenuhnya terhadap operasional Blumchen walau kadang harus mengorbankan cutinya di kota kelahirannya Pekalongan kalau persediaan kopi habis. Kecuali masalah administrasi dan keuangan, ia juga harus melatih para calon barista yang dibekali satu liter susu untuk membuat frothing milk, salah satu bagian yang tersulit pada pengoperasian mesin espresso. Biasanya bisa berlangsung hingga dua bulan manakala karyawan Blumchen sudah menguasai keterampilan ini.
Sebetulnya dulu mereka pernah bekerjasama dengan salah satu restoran, namun harus putus akibat perbedaan konsep dan sejak saat itu Blumchen hanya berkonsentrasi pada cafe milik mereka sendiri. Dengan kapasitas tempat duduk 30 orang dan luas sekitar 70 meter persegi, Blumchen mematok harga dengan kisaran 20-30 ribuan, sebuah pilihan cafe “serius” untuk kawasan di Jakarta Selatan. Buka setiap hari dari jam 10-23, kecuali malam minggu hingga tengah  malam dan bisa jadi pengobat untuk Anda yang sedang terjebak kemacetan parah di sepanjang jalan Fatmawati.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/avanti-can-cook-molecular-gastronomy/:
Di sebuah cafe kota Venesia, Italia, 13 tahun yang lalu, tepatnya di tahun 98, Ronald Prasanto , salah satu pemilik Avanti Can Cook kepincut dengan kopi yang ia nikmati, tapi kemudian tidak menyangka kalau pada kemasannya tertulis “Sumatra Coffee”. Mungkin itu sebuah titik balik dan membuat pria Jakarta kelahiran tahun  1981 ini kemudian memutuskan untuk lebih serius mendalami minuman ini hingga akhirnya membuka cafe sejak setahun yang lalu di Mall Teras Kota, BSD, Tangerang. Bukan hanya sebagai Barista yang piawai membuat latte art, tapi kreasinya sudah masuk pada tahap molecular gastronomy, dan saya selalu mempromosikan hal yang satu ini, demi meningkatkan kreativitas Barista Indonesia.
  The scientific of deliciousness itu definisi baku molecular gastronomy, sebuah studi untuk mengekplorasi flavor, deliciousness  for tomorrow.  Apapun istilahnya, kreativitas itu selalu menarik dan menantang, ke luar dari zona kenyamanan dan mencoba hal baru yang tidak terpikirkan oleh banyak orang. Orang2 seperti Ronald biasanya tidak gundah dengan kata gagal dan komentar miring yang mungkin diterimanya, buat mereka proses lebih penting daripada hasil. Saya percaya kalau mereka melakukan hal2 yang baru bukan demi uang, produk terbaik yang kita kenal  seringkali dihasilkan dari orang2 yang dulunya melakukan sesuatu untuk pertama kali. Semoga Anda sependapat dengan saya.
Avanti Can Cook lebih ke Bistro dengan berbagai rupa kuliner, tapi saya tertarik menuliskannya karena saat event IBC wilayah Jakarta kemarin, salah satu Baristanya menyajikan signature drink dengan cangkir yang terbuat dari coklat. Terlepas baristanya tidak masuk ke final, buat saya ini sudah cukup untuk menunjukan keinginan untuk berbeda dari mayoritas peserta lainnya. Ronald lalu bercerita tentang berbagai macam ekplorasinya terhadap kopi yang terus ia jadikan bahan eksperimen dan ingin melihat bagaimana reaksi orang yang menikmatinya.
Espresso Ravioli pada foto di atas bisa dijadikan ilustrasi eksperimennya dengan bahan sodium alginate yang membuat espresso berbentuk seperti jelly. Saat digigit, aroma kopi yang kuat langsung memenuhi rongga mulut menyatu dengan susu dingin dan memberikan sensasi yang lain dibandingkan dengan meminumnya secara langsung. Molecular gastronomy meneliti berbagai reaksi kimiawi pada makanan seperti pada percobaan Ronald tadi dan memberikan perspektif baru kepada konsumen walau harus diakui pasarnya masih kecil.
Ronald akan terus melakukan berbagai macam percobaan dengan kopi, dan saya menunggu kreasinya yang lain. Tapi percayalah, ia mengawali hobinya dengan sebuah mesin kopi kecil, lalu karena merasa tidak puas karena masalah pressure dan kinerjanya secara keseluruhan, akhirnya ia memutuskan untuk meminang mesin pro sekalian. Walau harus memadamkan berbagai peralatan listrik di rumahnya, selama empat tahun ia terus berkutat meningkatkan keterampilannya dalam penyajian kopi sebelum akhirnya memutuskan karir di bidang F&B dengan resto Avanti Can Cook. Bersama dua orang saudaranya Ernest Christoga (Chef de Cuisine), dan Dicky Prasanto (General Manager), Avanti Can Cook tak segan meniti jalan yang less travelled dalam sebuah perbincangan di akhir pekan tadi yang seringkali terputus karena kesibukannya melayani para tamu yang memenuhi restonya.
* * * *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/ada-si-petung-di-jakarta-coffee-house/:
Datanglah ke Jakarta Coffee House (JCH), kedai kopi yang baru saja dibuka hari Jum’at minggu lalu. Berlokasi di Jalan Cipete Raya No. 2, kira2 200 meter setelah Warung Steak Abuba, tidak susah ditemukan walau papan namanya terlalu kecil untuk bisa dilihat saat saya mengendari mobil. Borie adalah komandan JCH, yang sebelumnya sudah punya jam terbang di Anomali Coffee sebagai marketing dan sekarang bersolo karir dengan seorang rekannya melalui roastery serius di kawasan Jakarta Selatan.
Interior JCF bernuansa kental memadukan nuansa country dan gudang kopi yang didominasi oleh dengan furniture kayu. Di depan terdapat mesin roaster merek Arkaneks (pernah saya posting) sebelum mesin dengan kapasitas yang lebih besar tiba beberapa bulan lagi. Ruangan cafe berkisar 6×10 meter dibuat tanpa sekat dengan hiasan berbagai pernik alat seduh kopi dari pour over hingga Royal Belgian Coffee Maker.
Harga termurah seperti biasa adalah espresso 17 ribu hingga Iced Durian Latte/Durian Slim  yang dibanderol 28 ribu sebagai salah satu signature drink di JCH. Bila ingin kopi hitam, cobalah blend spesial mereka yang disebut dengan “Si Petung” yang aromatik dan cocok bagi penggemar yang menginginkan kopi yang di roast dengan tingkat medium hingga ada sensasi acidity yang menjadi trade mark racikan mereka, a clean & smooth coffee. Blend ini dijual 90 ribu per 200 gram, selain  “Java Raung” seharga 45 ribu dengan berat yang sama.
Demikian sekilas kunjungan singkat saya ke JCH, di kawasan Cipete yang semakin menambah jumlah warung kopi setelah di sebelahnya terdapat Black Canyon.
Selamat buat Borie dengan Jakarta Coffee House !
* * * *
  Jakarta Coffee House
Alamat  : Jl. Cipete Raya 2, telepon 7590 0570
Jam buka : 10.00 – 22.00, akhir pekan hingga dini hari.
Kapasitas tempat duduk : 40
Range harga : 17-25 ribu
Fasilitas : AC, wifi, full smoking area
Lain2 : Memiliki mesin roaster sendiri
 
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/rest-area-km-19/:
Sepanjang yang saya tahu hanya ada dua kedai kopi yang buka non stop 24 jam di tempat peristirahatan KM 19 jalan toll Jakarta arah Cikampek, Starbucks dan Bright Cafe.  Di hari biasa Coffee Bean & Tea Leaf hanya buka hingga jam 22.00, kecuali di akhir pekan hingga tengah malam, seperti halnya juga Black Canyon Coffee dan Torabika Cafe. Inilah keempat cafe, selain warung2 kopi di food court, yang terdapat di KM19 untuk Anda yang mencari injeksi kafein saat melakukan perjalanan ke luar kota.
Starbucks
Untuk Starbucks kawasan Asia Tenggara, inilah gerai pertama mereka yang menggunakan sistem drive-in, dan mulai beroperasi sejak akhir tahun 2005.  Lokasi yang strategis dengan trafik tinggi membuat gerai Starbucks di lokasi KM 19 ditenggarai menjadi salah satu primadona perusahaan ini.  Tentu saja selain drive-in, secara kasat mata hampir tidak ada perbedaan antara gerai di KM19 dengan Starbucks di berbagai tempat lainnya. Dibuka 24 jam untuk Anda para penggemar Starbucks yang harus sedikit antri pada saat libur panjang karena tempat duduk yang selalu penuh terisi. Walau lebih didedikasikan untuk drive-in, pengunjung juga masih bisa memanfaatkan fasilitas store-nya untuk dine-in. Saya mengenal salah satu Barista andalan Starbucks yang dulu pernah bertugas di sini Fani Nurfalah yang menjadi juara ke-2 Ambassador Cup tahun 2009. Sepertinya, karena keistimewaan lokasi di KM19, Starbucks berusaha untuk menempatkan barista unggulan mereka di sini.
Bright Cafe
Selain Starbucks yang buka non-stop, pendatang baru yang baru saja diresmikan minggu lalu adalah Bright Cafe, sebuah sudut kopi di dalam mini market yang juga menyandang nama yang sama. Bright Cafe menyasar para pengunjung toko mereka yang menginginkan kopi serius, tapi dengan harga sangat terjangkau. Dibanderol dengan harga per gelas minimal 6 ribu rupiah, silakan menikmati Robusta Jawa yang  sangat saya rekomendasikan. Kopi mereka memang paling murah di antara cafe di KM19, tapi cobalah robusta Jawa memang biji pilihan dengan karakteristik full body flavor, clean, dan akan segera menendang tenggorokan Anda, tapa rasa pahit yang biasanya mengganjal. Eh biar Kang Adi W. Taroepratjeka aja yang menjelaskan rasanya, karena Bright Cafe merupakan salah satu cafe yang ia miliki.
Walau hanya menempati sudut kecil di dalam mini market, tapi pengujung bisa memesan kopi yang diseduh dengan syphon, pour over, hingga tubruk di samping beberapa makanan kecil yang tersedia di gerai mereka. Satu lagi, kopi jahe merupakan salah satu best seller di sini, terutama digemari oleh para pengendara mobil jarak jauh. Dengan kata lain, Bright Cafe menjadi favorit karena racikan kopi Adi W. Taroepratjeka yang khususnya semakin dikenal para pengendara kendaraan besar.
Black Canyon Coffee
Saya harus memuji Black Canyon dalam masalah presentasi makanan atau minuman yang mereka suguhkan kepada pengunjung. Coba perhatikan sajian kopi hitam yang ditata secara rapi berikut makanan kecil pendampingnya serta satu shot teh jasmine untuk menutup semua hidangan. Black Canyon merupakan perusahaan kopi waralaba yang bermarkas di Thailand dan telah beroperasi sejak 18 tahun lalu. Mempunyai banyak cabang di berbagai tempat di belahan Asia Tenggara termasuk Indonesia.
Sama halnya dengan Starbucks yang menerapkan sisten drive-in, demikian juga halnya dengan Black Canyon di mana pengunjung hanya tinggal merapatkan mobil di counter yang sudah disediakan. Sayangnya mereka hanya buka hingga jam 12 saja dengan range harga makanan dan minuman berkisar antara 20-50 ribu per pax. Sayang sup kegemaran saya, Tom Yam,  sudah dikombinasikan dengan pasta, mungkin untuk mengakomodasi kebutuhan pengunjung hingga tidak harus memesan nasi putih untuk menikmati makanan tradisional Thailand ini.
Torabika cafe
Selain kopi sachet untuk konsumsi luas, ternyata Torabika juga membuka gerai mereka  di KM19 buat para penggemar kopi yang sudah tidak asing lagi dengan merek kopi ini. Ada dua menu kopi utama selain makanan pendamping yakni panas dan dingin dengan kisaran harga 16.500 untuk kopi hitam, cappuccino 21 ribu, hingga yang termahal 28.5 ribu untuk ice coffee mocha latte.
Yang mana saja sesuai selera
Jadi mana yang Anda akan pilih ? Bila terlanjur melewati jam 12 malam, hanya ada dua pilihan yang tersisa yakni Starbucks dan Bright Cafe yang setia melayani tanpa henti. Starbucks tanpa perlu penjelasan lebih lanjut  sudah punya segmentasi pasar tersendiri sedangkan Bright Cafe adalah pilihan lain untuk secangkir kopi racikan Adi yang pasarnya mulai dikenal oleh para pengendara yang sering mampir ke KM19. Torabika punya rasa yang sudah banyak dikenal, dengan rasa kopi yang semakin mantap apabila ditambah gula tentu punya penggemar tersendiri. Terakhir Black Canyon Coffee, waralaba dari Thailand ini patut dieksplorasi lebih jauh walau ini pertama kali saya masuk ke sana yang punya barista jagoan latte art. Bagaimana dengan Coffee Bean ? hmmmm, menunggu undangan mereka aja deh, lain kali 🙂
Apapun pilihan Anda, kopi tetaplah hitam warnanya …. selamat beristirahat di KM19 !
* * * *
   
           
 
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/kedai-kopi-kemang/:
Hujan lebat yang membasahi Jakarta sore tadi membuat ritual kopi semakin wajib dilakukan dan saya memilih tempat yang sepertinya menarik untuk dikunjungi, Kedai Kopi Kemang. Eksteriornya yang dihiasi kayu bercat hijau walau agak tertutup sudah menunjukan apa yang akan diharapkan di dalam ruangan di dalamnya, vintage look. Berlokasi di sudut Kemang Selatan Raya, pertigaan Ampera dan Kemang Timur, tepatnya di sebelah toko karpet Bikram Yoga tidaklah sulit untuk ditemukan. Mari kita masuk ke dalam.
Silakan menikmati suguhan interior di kedai Kopi Kemang yang banyak dihiasi elemen desain tradisional dan campuran Cina peranakan. Sofa dan meja kayu dengan hiasan batik motif Solo yang juga digantung di sebuah sudut memperkuat nuansa old skool yang ingin dicitrakan oleh Kedai Kopi di sini. Terdiri dari dua lantai yang merupakan area merokok walau saya tidak terlalu mengeksplorasi lebih jauh.
Untuk memperkuat kesan tradisionalnya, cara seduh di sini semuanya menggunakan sistem manual seperti french press atau tubruk. Jadi tidak ada mesin espresso yang bisa membuat latte atau cappuccino, paling mereka menambahkan susu kental manis seperti pada menu kopi Sidikalang. Satu hal lagi yang sangat menarik karena Kedai Kopi ini  menyediakan kopi dari 10 wilayah Nusantara, Aceh hingga Papua yang bisa Anda pilih seperti : Bali, Bengkulu, Jawa, Timor, Toraja, Sumba. Menu kopi yang juga wajib dicoba adalah Es Kopi Kawista, campuran sari buah Kawista yang didatangkan dari Rembang.
Adalah kopi dari Sumbawa yang menjadi salah satu menu minuman yang paling banyak digemari para tamu di Kedai Kopi Kemang berdasarkan pernyataan dari “barista” di sini dan itulah yang saya pilih beserta pisang goreng dengan taburan kayu manis. Buat saya pasangan kopi dan pisang goreng biasanya akan memperkuat rasa kopi, bagaikan segelas anggur dengan strawberry …. ajaran sesat dari saya yang tak wajib Anda percayai. Oh ya, hiasan kembang goyang, kue tradisional yang sudah agak langka ini akan menambah “khusyuk”  suasana di sini, sebuah gimmick pintar dalm presentasi suguhan kopi hitam.
Bagaimana dengan harga ? Secangkir kopi hitam adalah 25-28 ribuan, sedangkan makanan seperti Nasi Bali, Lontong Sayur, Sroto, rawon, omelet rata2 20 ribuan, tidak terlalu jauh harganya dengan makanan ringan seperti pisang goreng yang saya nikmati. Tak terlalu mahal bukan?
Kedai Kopi Kemang tentunya tempat yang bisa Anda jadikan referensi cafe di area Jakarta Selatan selain Coffewar di jalan Kemang Timur Raya. Keduanya punya banyak kesamaan, menggunakan sistem tradisional, tanpa sentuhan mesin dan menyediakan berbagai kopi dari banyak daerah atau origin.  Terakhir, empat potong pisang kepok goreng rasanya sangat mengenyangkan dan membuat saya bahagia di sore yang hujan lebat. Apalagi dengan ditemani kopi panas dari daerah Sumbawa  🙂
What more can you ask for ?
  * * * *
        Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/delifrance/:
Sebagai pemuja fine dining di warteg lokasi dekat perkantoran, masuk ke bistro tentu memerlukan persiapan khusus, minimal paham apa artinya Ailes de Poulet Buffalo, kalau tidak kejadian masa lampau akibat salah pesan menu bisa dihindari.  Jangan bingung dengan istilah bistro yang pada dasarnya berupa tempat makan yang lebih kecil dibanding restoran, namun lebih intimate karena suasananya informal. Suasana tersebut diharapkan bisa ditemukan di Bistro Delifrance yang salah satu lokasinya di FX Mall, Jl. Jend. Sudirman Jakarta. Tentu saja selain mengisi perut saya ingin menikmati kopi, walau tentu saja bukan menjadi menu utama pada sebuah bistro.
Mohon koreksi bila salah, biasanya Parisians atau orang2 Paris, menikmati kopi setelah sajian cuci mulut atau dessert, tapi biarlah, protokol yang saya ikuti sebagai Bandoengsche menempatkannya di awal. Saya tidak tahu apa jenis kopi yang mereka gunakan karena informasi tidak diperoleh hingga kunjungan berakhir. Baiklah, yang penting kopinya bisa menemani saya di sore hari kemarin bersama seorang rekan yang punya spesialisasi sapu bersih kalau sedang hunting foto makanan.
Delifrance dihiasi dengan interior berwarna merah menyala yang sudah buka sejak jam 7 pagi untuk pengunjung yang ingin menikmati ala Paris di sini berupa dua telur ceplok, sosis, dan teman2nya yang lain. Mengikuti rekomendasi dari Willy, Manager di Delifrance, saya memesan lasagna (Lasagnes au Boeuf), salah satu menu jagoan di Delifrance berikut sepiring pasta. Harga per porsi 55 ribu sebelum tax.
Untuk yang ingin menemukan suasana bistro ala Paris, Delifrance adalah tempat yang bisa dicoba, untuk sekedar brunch sambil menikmati pastry yang mereka produksi sendiri, tentu saja dengan ditemani oleh secangkir kopi hitam.
* * * *
          Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/sapan-coffee/:
Dapoer Kopi bisa jadi bukan berada di lokasi premium kawasan Jakarta Selatan, tapi berada di sudut  pasar Santa, jalan Cipaku, Kebayoran Baru. Di tempat inilah sejak April lalu Christine Tandibua yang berasal dari keluarga petani kopi dari daerah Sapan Minanga, Toraja, Sulawesi mengenalkan produknya kepada publik Jakarta yang diberi nama Sapan Coffee.
Daerah ini merupakan dataran tinggi di Toraja yang dikenal dengan eksotisme produk kopinya dan menjadi salah satu primadona pembeli dari luar negeri, khususnya negara Jepang.
Jadi bagi para peminat kopi Toraja yang gemar dengan tingkat acidity cukup tinggi dan beraroma intense, serta tentu saja pekat, (full body), Sapan adalah pendatang baru yang bisa diccoba.
Jakarta pada mulanya adalah kota yang tidak terlalu ramah bagi Christine yang baru saja menjalankan usaha dibidang kopi secara serius semenjak 2008.
Belum dikenalnya pasar kopi spesial di kota ini membuatnya kelimpungan, namun tak sedikitpun membuatnya patah semangat. Ia tetap fokus memasarkan biji kopi dari kampung halamannya di Sapan Minanga dan terus meningkatkan kualitasnya yang sebelumnya banyak mendapatkan berbagai catatan kekurangan dari masukan para langganannya.
Penyeleksian yang ketat dilakukan secara lebih seksama untuk dan sekarang sudah membuahkan hasil yang menggembirakan. Usahanya yang dulu dimulai dari puluhan kilogram per bulan sudah menanjak pesat walau harganya cukup tinggi karena permintaan tidak dapat selalu dipenuhi karena faktor cuaca.
Beberapa pembeli yang sebagian besar ada di blog ini sudah mulai melirik kopinya dan menyatakan berminat, sebagian lagi sudah dalam tahap akhir transaksi. Makanya Christine tampak selalu sumringah saat saya dan rekan2 menikmati kopi Sapan di sore Jumat kemarin bersama rekan2 penjelajah warung kopi.
Selain partai besar tentu saja bagi para penikmat kopi masih bisa membeli kopi Sapan yang dijual 40 ribu per 250 gram atau datang langsung ke lokasi mereka di pasar Santa Kebayoran baru Jakarta. Sapan Coffee bisa ditemukan di halaman Facebook bisa Anda berminat untuk memesan kopi asal Toraja ini.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/monolog/:
Monolog itu membiarkan pikiran kita terbang sekaligus berkontemplasi, berdialog dengan diri sendiri, dan tempat yang rasanya cocok untuk melakukan aktivitas tersebut mungkin di Monolog.  Publik kopi khususnya di Jakarta, saya perkenalkan Monolog, dengan tag line quality coffee yang baru beberapa hari buka di Palm Gate Entrance, Plaza Senayan, Jakarta. Good coffee, food & vibe : Monolog.
Monolog merupakan salah satu cafe terbesar yang pernah saya kunjungi dengan luas lebih dari 300 meter termasuk area luar yang berkapasitas 125 oran. Buka sejak jam 7 pagi karena mereka menyediakan menu untuk sarapan hingga berakhir pada jam 10 malam.
Salah seorang pemiliknya adalah finalis Indonesia Barista Competition yang baru saja berakhir bulan April kemarin, jadi berharaplah Anda akan disuguhkan kopi berkualitas seperti Schibello yang diracik dengan mesin espresso Conti tipe Twin Star.
Satu lagi, itu grinder koq samaan dengan saya yang digunakan di rumah, Anfim Titanium 75mm, mesin penggiling kopi yang pernah saya gunakan.
Sengaja membuka di lokasi mall premium seperti Plaza Senayan karena traffic yang cukup tinggi dengan pasar kelas menengah ke atas. Kisaran harga dipatok dari 22 hingga 36 ribu rupiah untuk berbagai menu kopi dari ristretto hingga flat white dan beberapa jenis minuman dingin lainnya.
Demikian juga menu makanan seperti sarapan saya yang 60 ribuan dan semuanya sudah termasuk pajak, no hidden cost. Satu hal yang menarik, selain regular coffee, mereka juga menyajikan kopi decaf bagi pengunjung yang ingin mengurangi asupan kafein.
Di salah sudut cafe, mereka juga menyediakan alat untuk home brewing dari Hario yang bisa dibeli oleh pengunjung seperti syphon, fretta untuk es kopi, berikut grinder Skerton.
Monolog belum melakukan roasting kopi, tapi mungkin dalam waktu yang tak terlalu lama mereka akan segera memfungsikan sebuah mesin Diedrich yang berkapasitas 2.5 kg.
Mengapa harus ke Monolog ? Bila ingin merasakan Melbourne style cafe, mereka total menyuguhkan konsep ini karena pemiliknya pernah lama tinggal di sana dan ingin mengenalkan kultur kopinya untuk publik di Jakarta. Coffee, food, & vibe : Monolog.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/warung-kopi-torry-dan-seduh-manual-3/:
Modal kepepet, tapi ngebet pengen bisnis kopi ? Simak dulu pengalaman Torry, yang nama lengkapnya Yoseph Apolonius Torry Osa, salah seorang pebisnis kopi yang menggunakan metode seduh manual. Kedai kopinya “Torry Coffee” sudah menuai sukses setelah berjibaku sejak enam tahun lalu dan pembelajaran Torry jatuh bangun di bisnis ini bisa jadi pembekalan bagi siapa saja yang ingin belajar arti sebuah entrepreneurship khususnya membangun kedai kopi tanpa mesin.
Di bagian pertama seri tulisan saya dan kedua saya sudah mengulas mengenai mesin espresso bagi yang ingin membuka cafe. Tak murah bukan ? Belum lagi keterampilan teknis sebagai barista yang harus dikuasai sebelum bisa mengoperasikan mesin ini dengan benar berikut perawatan berkala yang harus Anda lakukan.
Jangan berkecil hati, tanpa mesin kopi pun Anda masih bisa menangkap peluang dari industri kopi yang semakin menjamur khususnya di kota-kota besar. Malam tadi sengaja saya menemui Torry di kawasan kedainya Jl. Kalimalang Jakarta Timur dan memintanya untuk berkisah mengenai bisnis “Torry Coffee” yang ia rintis sejak tahun 2005 tanpa menggunakan mesin espresso. Dari jalan Jatiwaringin, arahkan kendaraan Anda ke kiri dan kira-kira satu kilometer sudah tampak lokasi Torry Coffee yang bersebelahan dengan Bank BNI 46 di sebelah kiri jalan.
Torry Coffee bukan hanya berada di Kalimalang, tapi sudah menyebar di kawasan Tebet, Kalibata, Cawang, hingga Cipete, kesemuanya di Jakarta. Di kedai kopinya yang selalu ramai itu, Torry meracik berbagai menu kopi dari tubruk hingga minuman yang dicampur susu seperti cappuccino dan latte. Ya, tanpa menggunakan steam untuk membuihkan susu karena cukup dengan frothing cara manual dengan alat french press. Anda bisa mencoba sendiri metode sederhana ini dengan memasukan susu segar, lalu naik-turunkan plunger-nya berkali-kali untuk membuat efek busa pada susu. Dengan cara itulah Torry Coffee menyajikan milk based coffee.
Torry memang bertahan dengan metode tersebut hingga sekarang dan enggan berpaling, apalagi konsumen tidak pernah protes dengan rasa kopi yang mereka nikmati. Kalau Anda ke cafe-nya di Kalimalang, banyak pengunjung yang betah berlama-lama dari berbagai kalangan usia sambil menikmati beragam menu yang juga ia racik sendiri.
Tentu tidak semudah itu Torry menggapai sukses saat pertama mulai menjalani kehidupan sebagai seorang pengusaha. Selama tujuh bulan dengan modal 40 juta ia melengkapi mobil Daihatsu Espas menjadi warungnya tempat ia menjajakan dagangan kopinya. Sebelumnya Torry sudah berkarir di kapal pesiar, hotel, lalu perusahaan kopi dengan gaji yang sangat mapan. Tapi semuanya kandas manakala ia harus “diberhentikan” dan memulai lagi semuanya dari nol. Ia membuang gengsi, penampilannya tidak lagi serapi saat masih kerja di kantoran dan mulai menumbuhkan kecintaan terhadap kopi.
Di sebuah komplek perumahan di Jakarta Timur ia harus angkat kaki karena “diusir” secara halus, lalu pindah ke lokasi lain. Tujuh bulan ia banting tulang tanpa pemasukan karena semua biaya habis untuk menutupi ongkos produksi.
Torry adalah jebolan Uji Cita Rasa Puslit Koka di Jember dan merasakan betul manfaat kursus tiga hari yang ia peroleh saat mulai  terjun ke bisnis ini. Ia mulai meracik kopi dan berbagai menu lainnya yang dijual dengan harga relatif terjangkau untuk pasar anak-anak sekolahan. Strategi harganya mulai menunjukan hasil dan bukan itu saja, semua karyawannya ia ajarkan hospitality business berdasarkan pengalaman panjangnya di kapal pesiar dan industri  perhotelan.
Nah, sepenggal kisah Torry semoga membuka mata bagi yang ingin memulai bisnis ini yang sering dikira bisa dijadikan tempat nongkrong sang pemilim. Menurut Torry, boro-boro bisa santai karena seharian ia harus terus mengawasi operasional cafe-nya dan memastikan semua tamunya puas.
Memang benar pada awalnya Torry bermodal nekat karena kebutuhan supaya dapurnya tetap berasap, tapi ia juga membekali dirinya dengan pengetahuan akan produk yang akan ia lempar ke pasar selain jeli melihat peluang cafe yang terjangkau kalangan anak-anak muda. Dari kesemua itu, kisah Torry mengungkap bahwa seorang entrepreneur harus punya mental baja, tidak pernah sekalipun patah semangat walau harus jatuh bangun sebagaimana yang ia alami selama merintis usahanya. Jadi kalau Anda sudah siap menjalani kesulitan yang mungkin dialami saat memulai bisnis ini, Anda bisa kembali mengunjungi halaman-halaman cara seduh manual seperti :
Presso
Syphon Coffee Maker
Vietnam Drip
Moka Pot
French Press
Pour over
Aeropress dan Inverted Method
Clever Dripper
Fretta untuk es kopi 
Milk frother
Ini tulisan terakhir tentang mesin atau alat kopi yang cocok bagi Anda yang ingin membuka kedai kopi. Semoga bermanfaat dan mengosongkan kotak surat elektronik saya dari pertanyaan : mesin apa yang cocok buat warung kopi saya” 🙂
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/09/ladang-coffee-kopi-di-dapur-coklat/:
Di sebuah sudut outlet Dapur Coklat yang interiornya didominasi warna cat krem dan paduan furniture coklat, anda bisa menemukan Ladang Coffee tepat di kanan pintu masuk. Lokasi yang saya kunjungi berada di jalan Tebet Barat Dalam nomor 43, di sebelah kiri arah sebelum pasar PSPT Jakarta. Tidak sengaja menemukan tempat ini yang kebetulan berdekatan dnegan tempat kerja di kawasan yang sama, Tebet. Karena nama Ladang Coffee sepertinya cukup mengundang dan penasaran apa gerangan sajian kopi mereka.
Sebenarnya cuma ingin tahu  kemungkinan Dapur Coklat memang memadukan produk  mereka dengan sajian kopi yang tentu akan sangat menarik. Sebagai informasi, masalah pairing atau memadukan kopi dengan sajian sweet atau savory adalah kiat yang sudah lama dilakukan Starbucks setiap saat mereka mengenalkan kopi terbarunya. Baiklah, ternyata bukan itu yang saya dapatkan di Ladang Coffee karena dalam sajian menu tidak ada rekomendasi paduan coklat apa dan kopi mana yang cocok  sebagai pasangan serasi.
Ladang Coffee semata sebuah cafe mini di sudut oulet Dapur Coklat dimana para pengunjung yang membeli coklat sekaligus bisa menikmati sajian kopi di tempat yang harum semerbak ini. Baru setahun lebih berdiri yang kemudian saya tahu dari Hadiansah, Supervisor Ladang Coffee merupakan kerjasama antara pemilik Dapur Coklat dengan PT Kevindo Karya Baja. Produk baja? ya, untuk membuat mesin roasting kopi yang berada di kawasan Jagakarsa, Jakarta Selatan.
Sajian menu kopi yang ditonjolkan di Ladang Coffee adalah single origin atau kopi yang berasal dari kawasan penghasil kopi di Indonesia. Di sana kita akan mendapatkan jenis kopi mulai dari Aceh Gayo, Mandailing, Lintong, Java, Toraja, dan tentu saja kopi eksotis luwak. Kesemua kopi berjenis arabika dan semuanya di-roasting di PT Kevindo.
Menurut Hadiansah, walau terdapat menu kopi dengan susu seperti latte atau cappuccino,  justru mereka lebih banyak menjual kopi single origin, walau Ladang Coffee memiliki mesin espresso untuk sajian kopi ala  Italia. Bisa jadi  karena coklat manis itu lebih berpadu dengan kopi yang penyajiannya menggunakan french press dan Vietnam Drip. Tapi khusus untuk kopi luwak Ladang Coffee khusus membuatnya dengan syphon coffee maker. Kisaran harga kopi single origin adalah 15 ribuan, dan untuk milk based dipatok 20 ribu lebih, dan 60 ribu untuk menu kopi luwak.
Ada beberapa pengunjung yang sedang menikmati kopi saat saya kesana pada hari Senin kemarin dan barista-nya berusaha memberikan penjelasan sebisanya tentang varian kopi di sini. Bagusnya juga mereka tidak menyembunyikan darimana kopinya berasal, sesuatu hal yang patut di apresiasi manakala saya sering mendapatkan jawaban “tidak tahu”.
Saya senang bila cafe menyediakan french press salah satu alat favorit menyeduh kopi,yang juga terdapat di Ladang Coffee. Sekedar sedikit saran saja untuk Barista di sini agar tidak langsung menekan plunger saat air baru saja dituang. Metode submersion ini akan menghasilkan ekstraksi yang optimum bila kopi dibiarkan selama 3-4 menit dan dalam suhu air yang pas atau sekitar 93-95 derajat celsius.  
Ladang Coffee hanya menyajikan kopi Indonesia dengan cukup banyak varian yang disediakan sekaligus menambah tempat bagi para penikmat kopi Nusantara yang diseduh tanpa mesin. Dibuka setiap hari dari jam 10 hingga 22 dan jumlah tempat duduk sekitar 20 kursi.
Secangkir kopi panas bila dipadukan dengan salah satu menu coklat yang bertebaran, it’s a lethal combination !
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/09/darmin-rumah-kopi-pembebasan/:
Warung kopi yang  berfungsi sebagai sebuah tempat pemutaran film atau cinema cafe, itulah konsep yang dicoba diusung oleh pemain film kawakan Alex Komang. Tidak segan menggunakan nama “Warung Kopi Darmin” yang berlokasi di jalan Duren Tiga nomor 7E, Jakarta Selatan. “Apa yang terlintas saat mendengar nama “Darmin” tanya Alex. “Orang biasa” jawab saya. “Benar, dan dia tipe orang yang kalau diinjak, akan membalas. Tanpa ragu”.  “Secangkir Kopi Pahit” yang disajikan Togar bisa Anda temui di sini, tentu tanpa kegetiran hidup perantau tanah Batak yang diperankan oleh Alex Komang dalam film dengan judul yang sama.
Seorang Alex Komang tak perlu introduksi, pemain teater dan film  dan sekaligus murid almarhum Teguh Karya ini sudah mengenal kopi sejak masa kecilnya di Pecangaan, Kabupaten Jepara, Jawa Tengah. “Ibu saya menyeduh kopi dalam sebuah mug besar dan magnet aroma kopi membuat saya ingin menikmatinya. Demikian juga dengan tujuh saudara lainnya, sebuah kebiasaan yang kami lakukan sebelum berangkat sekolah di pagi hari. Acara minum kopi tersebut mungkin dimaksudkan agar otak kami lebih segar untuk belajar. Selain itu kopi juga sejak dulu selalu dikonsumsi untuk menghindari kejang. “Sepertinya begitu tujuan ayah saya walau beliau tidak pernah mengatakan maksudnya” ujar peraih Piala Citra di tahun 1987 ini. Saat ini Alex tak punya preferensi untuk kopi yang paling sukai, selama variannya arabika, “percayalah, saking nikmatnya pengalaman minum kopi itu selalu dramatis” katanya sambil terkekeh.
Alex menyebut Warung Kopi Darmin sebagai “Ruang Pembebasan”. “Di sinilah tempat  dimana setiap orang tak perlu takut menyuarakan pendapatnya, saling bertukar pikiran, sekaligus melahirkan pemikiran yang cerdas” tegasnya. Ia mendasarkan pengalaman pribadinya yang tak segan bersuara “keras” dalam perbincangan di warung-warung kopi yang dulunya sering ia sambangi di berbagai pelosok ibu kota sekitar tahun 80an. Sayangnya, karena keasyikan berdiskusi apalagi ditemani secangkir kopi, seringkali Alex harus hijrah ke tempat lain karena kedai kopi tempatnya berbincang harus tutup karena sudah melewati jam operasi. Inilah ide yang salah satunya kelak melahirkan warung kopinya yang sekarang ia jalankan. “Suatu saat bila sudah memungkinkan saya akan membukanya selama 24 jam” janjinya.
Sebagaimana telah disebutkan di atas, warung dengan luas kira2 5×12 meter ini juga dilengkapi dengan ruang pemutaran film di lantai atas, sebuah cinema cafe untuk para moviegoers dan bermaksud menonton tayangan film pilihan yang telah diprogram dengan seksama oleh Alex. Sistem distribusi perfileman nasional yang sayangnya masih cenderung mementingkan selera pasar membuat pilihan konsumen akan film berkualitas menjadi terbatas. Alex menjembatani kebutuhan tersebut dimana pada saat-saat tertentu Warung Kopi Darmin sering mengadakan nobar atau nonton bareng sekaligus sebagai ajang diskusi. Film terbaru Alex Komang yang baru dirilis tahun 2011 berdasarkan kisah nyata adalah “Surat Kecil Untuk Tuhan” yang sempat tayang di bioskop ibukota namun sayangnya harus “mengalah” dengan film Hollywood.
Jangan risau dengan harga yang begitu bersahabat di Darmin , bukan saja kopi arabika, tapi nasi goreng escargot dijual dengan harga 22 ribu saja. Tidak salah kalau Warung Kopi Darmin yang hanya menyediakan kopi Indonesia dan baru dibuka sejak bulan Mei lalu sudah banyak mendapatkan pengunjung setia, dan Alex ingin agar mereka merasa “terbebaskan” di sini. Buka setiap hari sejak jam 10 pagi hingga ditutup saat tamu terakhir merasa sudah waktunya untuk pulang. 🙂
* * * * *
—
—

—
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/10/sabang-16/:
Menu kopi dan roti bakar yang dioles selai srikaya banyak ditemukan di kota Medan, sebuah tradisi sarapan pagi yang sudah melekat entah sejak kapan. Bukan hanya di Medan, kombinasi menu ini lumrah ditemui di berbagai kedai kopi Tiam di negara tetangga seperti Singapura dan Malaysia. Bahkan saat berada di Djohor bagian paling Selatan Malaysia, saya sengaja diajak mendatangi warung kopi kecil yang termasyhur “Kluang Station Kopitiam” dan menikmati sajian kopi+roti kaya (mereka menyebutnya demikian). Tapi yang ini bukan di luar negeri atau kota Medan, cukup datang ke jalan Sabang no. 16 Jakarta dan kita bisa menikmati sajian yang sama dan tentu saja dengan kekhasan selai srikaya Medan. Sabang 16.
Dibalut dalam suasana interior yang berwarna merah maroon dan krem dengan bentuk persegi panjang, dengan luas hanya sekitar 3×10 meter. Tak heran kalau kapasitas tempat duduk yang hanya 50an terasa begitu sempit dan hiruk pikuk saat Sabang 16 dipenuhi oleh para pengunjung. Lantai kayunya menambah kehangatan atmosfir  dengan berbagai hiasan foto dan desain grafis retro di berbagai sudutnya. Dikelola oleh tiga orang sahabat, Timothy Marbun, Kennedy Muslim, dan Dicky, Sabang 16 sudah mengukuhkan diri menjadi salah satu kedai kopi terlaris di kawasan Jakarta Pusat yang dibuka setiap hari dari jam 7 pagi hingga 11 malam.
Membuka menu Sabang 16 adalah melihat harga yang ditawarkan dengan kisaran 6 hingga 20 ribuan. Jangan lupa untuk memesan roti srikaya yang merupakan menu jagoan di sini dengan harga 14 ribu.
Tekstur srikaya yang lembut dan manis berpadu dengan renyahnya roti bakar mereka akan lebih mantap bila dinikmati dengan kopi Sidikalang robusta yang pahit yang diseduh dengan french press atau menu kopi lain dengan alat Vietnam Drip atau tubruk biasa.
Sabang 16 hanya menyajikan kopi seduh tardisional tanpa mesin kopi walau menurut konsultannya, Hendri Kurniawan (espresso1st) mungkin ke depan akan menambah sebuah mesin espresso.
Satu lagi yang unik, Sabang 16 tidak ogah menyajikan menu mie goreng  atau kuah  dari merek yang biasa kita dapatkan di pasar swalayan saat perut masih menagih asupan energi. Pengunjung bisa memesan menu hingga pukul 22.30, tapi tak usah risau karena mereka masih memaklumi bila kita masih ingin menikmati menu lain di saat menjelang tutup.
Sabang 16 mencoba membawa kedai kopi tradisional dalam suasana lebih classy, tapi tetap dengan harga yang sangat terjangkau dan sekali lagi roti srikaya mereka memang jempolan.
  * * * * *
Sabang 16 : Roti dan Srikaya
Jl. KH. Agus Salim (Sabang) No.16B
Jakarta Pusat
Telp: 021-31 926 726
Buka : setiap hari dari jam 07.00 hingga 23.00
 
—
—
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/12/kedai-lante-satu/:
Imagine a photo studio that has its own rather symbolic coffee house. So far, I’ve come across only one, and it’s Kedai Lante Satu, located at Jalan Kemanggisan Utama Raya No. B4D. To get there, turn left once you pass Seven Eleven at Kemanggisan Raya area and a few hundred metres away you will see the building on your left hand side, where Kedai Lante Satu resides. Combining coffee and photography – the two cults I worship in – feel free to drop by and enjoy a cup of coffee while renting the photo studio located on the third floor.
The owner is Timur Angin, a person who has been in existence in photography, especially in fashion, and whose works can be seen in many fashion magazines in Indonesia. You can also take pleasure in some of his works that are displayed all over Kedai Lante Satu’s 60 meter squared walls. The place is also decorated with ornaments and a collection of colorful flags of Tibet hung horizontally across the ceiling – they’re called lung ta, and they symbolize a hope on peace, harmony, love, strength and wisdom. The most interesting thing, however, is the blue chair up front – it was stripped off of a classic Volvo, a centre spot that becomes the focal point of Kedai Lante Satu’s interior.
Image 3:
The owner is a photographer, which is evident to displayed works that become parts of the interior.
The coffee is far from disappointing, especially for the patrons who long for authentic Indonesian coffees that are brewed in French Press devices. For you milk-based coffee fans who prefer cappuccinos or caffe lattes, Kedai Lante Satu also satisfies your needs by equipping an espresso machine.
In the risk of violating any coffee house standards, it still doesn’t feel complete for a coffee house to not serve the obligatory fried rice in their menu. Perhaps you’d be interested to taste their green fried rice which is served with a sunny side up and fried chicken. The menu at Kedai Lante Satu adopts a home made style and disposes of the pretense of serving cuisine dishes. Don’t miss the Nasi Rawon either – a flavourful beef broth made with black nuts and chunks of beef, rich in flavor and the authentic taste of black nuts which is the main feature of this dish.
Image 4:
The coffee… providing coffee from many parts of Indonesia that are roasted from a well-known roaster in the country.
Kedai Lante Satu has just opened early November this year and it has become a must-visit coffee house in West Jakarta district, as opposed to the South Jakarta district that is well known for its coffee houses and eateries. Located near a well-known university, this place appeals not only to photography enthusiasts, but also college students. Which is why you won’t have to worry about the wrinkles on your forehead upon browsing the menu.
 * * * * *
Kedai Lante Satu
Bagaimana jika sebuah studio foto yang melengkapi fasilitasnya dengan sebuah warung kopi yang representatif. Baru satu yang saya temui secara langsung, namanya  Lante Satu yang berlokasi di jalan Kemanggisan Utama Raya no. B4D. Sebagai panduan, arahkan kendaraan Anda ke kiri saat melewati toko Seven Eleven di area Kemanggisan Raya dan beberapa ratus meter di kiri depan ruko Lante Satu sudah terlihat.  Kopi dan fotografi, dua mazhab yang saya anut dan siapa tahu Anda juga bisa mampir ke sini untuk menikmati kopi sambil menyewa studio fotonya yang terletak di lantai tiga.
Image 5:
Rawon Surabaya. Fans of East Javanese cuisine shouldn’t miss the Rawon, with its black nutty flavour guaranteed in leaving you wanting more.
Timur Angin, sang empunya sudah malang melintang di dunia fotografi khususnya fashion yang karyanya bertebaran di berbagai majalah mode di Indonesia. Anda juga bisa menikmati sebagian karya-karya fotografinya di dinding Kedai Lante Satu yang luasnya sekitar 60 meter persegi. Dihiasi ornamen kumpulan bendera warna warni dari negara Tibet yang terpasang horizontal, dikenal dengan istilah lung ta, sebuah harapan akan kedamaian, harmoni, kasih sayang, kekuatan dan kebijaksanaan. Tapi yang paling menarik, salah satu kursi depan merupakan copotan dari sebuah mobil klasik merek Volvo berwarna biru, center spot yang menjadi daya tarik interior ruangan di Kedai Lante Satu.
Kopinya buat saya tak mengecewakan apalagi bagi pengunjung yang menginkan beberapa kopi dari daerah Indonesia dengan sajian alat seduh french press. Bagi penyuka kopi susu atau milk based seperti cappuccino atau caffe latte, mereka juga menyediakan jenis minuman ini yang disajikan dengan sebuah mesin espresso.
Image 6:
Green Fried Rice. There are countless varieties of this popular Asian dish, and this one is served in a vibrant green color.
Walau sedikit menyalahi pakem, namun rasanya tak lengkap kalau sebuah kedai kopi tak menyediakan nasi goreng. Mungkin Anda tertarik mencicipi nasi goreng yang warnanya hijau dengan telur ceplok dan dua potong ayam goreng. Menu di Kedai Lante Satu dibuat dengan home made style dan tidak mereka tidak mau berpura-pura menghidangkan sebuah sajian  cuisine. Coba jajal juga nasi rawon-nya yang kaya dengan bumbu dan rasa kluwek yang merupakan ciri utama makanan ini.
Kedai lante Satu baru saja beroperasi sejak awal November tahun ini dan menjadi salah satu titik warung kopi di kawasan Jakarta Barat, yang biasanya tumplek di Jakarta Selatan. Dengan lokasi sangat berdekatan dengan salah satu lembaga pendidikan tinggi, Kedai ini bukan hanya akan menjaring peminat fotografi, tapi juga kalangan mahasiswa. Oleh karenanya, harga yang tertera di buku menu tak akan membuat kening Anda berkerut.
*  *  *  *  *

Image 7:
ECM Giotto. An electricity friendly ECM Giotto Evoluzione  espresso machine does the job perfectly; 1200 watt with the capacity of 1.8 litre boiler. A prosumer coffee machine that suits a cozy coffee house. Sitting next to it is a Compak K3 Touch doserless grinder.

Koreksi : Seharusnya ECM tipe Evoluzione bukan Professional.  
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/tak-kie-caffe-greco-di-djakarta/:
Tak Kie Iced Coffee. Your visit to Tak Kie is not complete without trying this special beverage, the Iced Coffee, which has become a must-try item in this coffee stall. It’s quite possible that this iced coffee is simply the best one the whole country can offer, and it still remains a favorite since the first time Tak Kie opened, even to international tourists.
Almost a century old and still standing amongst the hustle and bustle of food traders in Gloria alley, Pancoran street, Jakarta, is where you can find Tak Kie. A small structure that is no bigger than 100 meters square, painted in white and decorated with stick-on menus, along with product adverts and the occasional buskers who attempt to entertain you. In another corner, you will find a poster of Demi Dewi, a movie that was launched in mid-2010, in which some of the scenes took place in Tak Kie. No air conditioners of any kind can be found here, except for the ceiling fans that are still functioning to fight the humidity of Jakarta. A humble display rack filled with mineral waters, bottled teas and several souvenirs from the state court are available for sale. Come lunch time, Tak Kie becomes busier, as if it does not stop serving meals after meals and drinks after drinks for its loyal patrons.
Tak Kie is a family business that has grown with its customers, and most of them have their own favorite spots they call dibs on. “In that corner over there, there’s a customer who has been sitting in the same chair since the 70s. Everyday, he comes at the same time and orders the same food and coffee, while observing the passers-by,” says A Ping, A Yauw’s sister in law, who helps serve the customers everyday.
Back in the 70s, Tak Kie opened until nine in the evening, and famous actors in the 60s and 70s like Tan Tjeng Bok or Fifi Young often hung out with their entourage in one of Tak Kie’s corners. Now, Tak Kie operates from seven in the morning to two in the afternoon, everyday, no days off. “There aren’t many patrons who come after two, but it’s much more crowded over there,” explains A Yauw, pointing at the food stalls in the opposite side of the narrow Gloria alleyway.
Tak Kie means… learning from the wisdom of others throughout your life. More or less, that’s what Tak Kie means when it was introduced by Liong Tjoen who started serving coffee on the side of the road at Glodok – back in the 20s – before he moved to the current location, in Gloria alleyway.
Back in the day, Tak Kie used traditional tools which consisted of special pots and a sieving instrument made of a piece of cloth that are popularly used at Kopi Tiam stalls (ed. a traditional breakfast and coffee shop found in Southeast Asia), but now they use a percolator (a type of pot used to brew coffee) and they stick to serving their coffee without the dregs. Tak Kie’s black coffee is served without sugar, so if you prefer your coffee sweet, you have to place a special order to the staff. Fans of Kopi Tiam will definitely recognize the taste of the coffee served in Tak Kie, with its distinctive aroma and flavour. The bitter taste from the coffee doesn’t attack nor numb your tongue like many other black cofee would, but it just leaves a clean after taste.
Their iced coffee? “A legend. Definitely something special that lasts for generations.” Says my pal Hendri Kurniawan from 1stespresso. Even Adi W. Taroepratjeka, an expert consultant in Food and Beverage industry calls it the best iced coffee in Indonesia. So it’s definitely not out of line for them to say that, and for anyone who has enjoyed Tak Kie’s iced coffee, knows their signature beverage well, as it has become a faithful companion to many of its fans.
A Yauw (61). Liong Tjoen’s third son who has been running the business since his childhood, in the 70s.
Tak Kie’s romantism has lasted through periods and its humbleness has remained as its strength, even though in the midst of Jakarta’s overwhelming modernization, this humble coffee shop still stands tall and proves its aptitude to survive. Our very own Roman Antico Caffee Greco in the concrete jungle of Jakarta that we all should pay homage to.
* * * *
  Tak Kie : Caffè Greco di Djakarta
Usia hampir satu abad dan tetap bertahan di sempit dan hiruk pikuk para pedagang makanan gang Gloria di jalan Pancoran, Jakarta, di sinilah tempat warung kopi Tak Kie berada. Sebuah bangunan yang tak lebih dari 100 meter persegi dengan cat warna putih dan tempelan kertas sajian menu di sini beserta iklan produk hingga “pengamen gratis”. Di sudut lain terpampang poster film Demi Dewi yang dirilis pertengahan tahun 2010 yang salah satu lokasi pengambilan gambarnya di warung Tak Kie.  Tak ada pendingin udara, hanya kipas angin yang menggantung di langit-langit untuk mengusir gerahnya udara Jakarta . Rak pajang bersahaja diisi minuman mineral, teh botol dan ternyata beberapa suvenir Istana Negara dijual. Menjelang makan siang Tak Kie semakin sibuk dan seakan tak henti melayani para pengunjung setianya.
Tak Kie adalah bisnis keluarga yang tumbuh kembang bersama pelanggannya yang bahkan masing-masing punya tempat duduk dan meja yang sudah menetap. “Di pojok sana seorang pelanggan dari tahun 70an selalu menempati kursi yang sama. Setiap hari ia datang di jam yang sama dan memesan makanan dan kopi sambil duduk memperhatikan orang yang lalu lalang di depannya” kata A Ping, ipar A Yauw yang sehari-hari membantu melayani para pelanggan.
Di era tahun 70an Tak Kie buka hingga jam 9 malam, hingga aktor kawakan Tan Tjeng Bok atau Fifi Young yang populer di sepanjang tahun 60-70an sering kongkow bersama rekan mereka di salah satu pojok Tak Kie. Namun semakin tahun hingga saat ini, warung kopi ini hanya bisa beroperasi sampai jam 2 siang yang buka sejak jam 7 pagi tanpa hari libur. “Setelah jam 2 kurang banyak orang datang ke sini. Di depan sih rame” kata A Yau sambil menunjuk para pedagang makanan di gang sempit Gloria.
Untuk kopi, dulunya Tak Kie menggunakan teko khusus dan penyaring kain yang sering digunakan di kopi Tiam, tapi sekarang mereka menggunakan percolator dan tetap menyajikan kopi tanpa ampas. Kopi hitam Tak Kie disajikan dengan gula, jadi Anda harus memesan khusus kepada Mas nya bagi yang ingin menikmati tanpa zat pemanis. Penggemar kopi Tiam tentu akan mengenali dengan mudah rasa kopi di kedai seperti Tak Kie dengan aroma dan rasa yang khas. Rasa pahitnya tak menggigit atau membuat sepet di lidah, clean after taste, mungkin itu istilah yang pas nya.
Kopi es susu ? “Legendaris ! Sesuatu yang bisa bertahan lama pasti istimewa” kata sobat saya Hendri Kurniawan dari 1stespresso. Bahkan Adi W. Taroeperatjeka konsultan F&B menyebutnya sebagai kopi es terbaik di Indonesia. Tidak berlebihan tentunya dan siapapun yang pernah menikmati kopi es di sini  mengenal dengan baik signature beverage yang selalu setia menemani para penggemarnya.
Romantisme Tak Kie sudah menembus zaman dan kebersahajaannya justru yang menjadi kekuatan sebuah warung kopi yang walau terhimpit modernisasi kota Jakarta, tapi sudah membuktikan kemampuannya untuk tetap bertahan. Sebuah Antico Caffè Greco Roma di belantara Jakarta dan rasanya kita wajib bangga kepada mereka.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/lima/:
Along the rows after rows of shops in Pantai Indah Kapuk boulevard, one can see coffee shops have become more popular here, although there aren’t many of them. In North Jakarta, in Pantai Indah Kapuk to be exact, the coffee shops are slowly but surely competing with the ones in South Jakarta for one thing and one thing only; serving the best cup of coffee there is. There’s Café Noir, which is dominated in black and grey; there’s Happy Loewak, and finally Lima, which seems ordinary from the outside, but extraordinary once you step inside.
Recycle works. The furniture, the lights and the ceiling, and all kinds of accecories decorated the interior of Lima are all made of recycled items that have been selected carefully, in which they are turned into unique yet classy creations.
As you step into the 5 x 12 meter square property, your eyes will go straight to the used boxes that have been arranged in such a way that they somehow work as a hanging light that shines on top of the coffee bar. These boxes are often seen at traditional markets and used to pack groceries, but it’s just one of the unique creations of Yeni, the owner of Lima, who graduated from University of Pelita Harapan in 2009, majoring in Interior Design, and her partner Ivan Kristianto.
The name of the café, “Lima” in a larger scale is emblazoned on the wall of the war, painted in off-white. Why “Lima”? According to Yeni, the name is taken from the number of the shop, which is A5, and the property itself is a five-storey building, in which each floor will be filled according to the owner’s needs.
Before we move on, let’s talk about how Lima was created. It was opened early in November and it was started by two sisters; Yeni (24) and Stephanie (25), who were inspired by their hobby in eating out at new restaurants. Then it hit them; why didn’t they just make their own? So they started out with the shop, and decorated it with all kinds of recycled things made of a paper guilottine, freon gas tubes, used wood strips, and even petrol tanks that they somehow recycled into a table.
Image 4: Used air conditioner freon tube turned as a lamp. This is just one of the many examples of the sisters’ creative inventions – making a freon tube as a lamp shade. There are many others, like a used wooden box which is also turned into a lamp to light the coffee bar.
So if you’re looking for an inspiration to design a café made out of recycled items that are still elegant and classy, go to Lima. Of course, don’t miss out on trying their Italian blend coffee and enjoying the gentle breeze from the Java sea. Although relatively new in the coffee world, in the future, they both would like to dig deeper into this industry and who knows, perhaps soon enough we might find a coffee roasting machine in the vicinity.
LIMA
Di sepanjang ruko-ruko di kawasan pantai Indah Kapuk (PIK)  kedai kopi sudah mulai bertebaran walau jumlahnya belum terlalu banyak. Jakarta Utara khususnya di kawasan PIK tidak mau kalah dengan kawasan di Selatan dalam hal menyajikan kenikmatan secangkir kopi. Ada Cafe Noir yang didominasi warna hitam dan abu-abu, “Happy Loewak” dan yang terakhir “LIMA” yang dari luar tampak biasa, tapi interiornya sungguh menawan.
Pertama masuk dalam ruangan sekitar 5×12 meter, pandangan langsung tertuju pada kotak-kotak bekas yang disusun sedemikian rupa sebagai lampu gantung di atas bar kopi mereka. Ini kotak kayu yang biasa kita lihat di pasar tradisional untuk mengepak makanan, tapi inilah kreasi unik dari Yeni sang pemilik LIMA yang lulusan desain interior Universitas Pelita Harapan (UPH) tahun 2009 hasil kolaborasi dengan “rekan” Ivan Kristianto.
Sementara tulisan “LIMA” dengan  ukuran cukup besar terpampang di dinding bar yang dicat dengan warna off-white. Mengapa namanya “Lima”. Menurut Yeni, nama itu diambil karena sesuai dengan nomor ruko ini berlokasi (A5) dan terdirid ari lima lantai yang nantinya setiap lantai akan diisi  sesuai dengan kebutuhan pemiliknya.
Sebelum berlanjut, LIMA baru saja buka awal November ini yang dibangun oleh kakak beradik Yeni (24) dan Stephanie (25) didasari pada hobi mereka makan dan mencoba tempat-tempat baru. Lalu terpikir mengapa tidak punya sendiri ? Maka jadilah ruko milik mereka yang bangunannya masih standard itu di “dandani” dengan berbagai pernik seperti mesin pemotong kertas, tabung gas freon, kayu bekas, hingga tanki bensin mobil pun mereka sulap menjadi sebuah meja.
Buat Anda yang mencari inspirasi sebuah desain cafe yang materialnya kebanyakan dari barang bekas, tapi jadi kreasi elegan, Lima ! Tentu saja sambil menikmati secangkir kopi blend dari Italia dengan ditemani semilir angin laut Jawa. Walau masih baru dalam dunia kopi, kedepan mereka berdua akan tambah serius dan siapa tahu kita akan menemui alat penggoreng kopi di waktu yang akan datang.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/02/jh-coffee/:
A coffee shop equipped with a roasting machine? There are several of them, especially in Jakarta. But if the customers can choose their own coffee and ask for it to be roasted at the shop? Only at JH Coffee!. Located in the Grand Lucky supermarket, Jakarta Sudirman Central Business District (SCBD) area just to the left of the entrance. So if other cafe happens to own a roasting machine but only provide a certain coffee variant that have been processed before, JH Coffee at least gives the customers the freedom to choose their own coffee which will be roasted right in front of them. Interesting isn’t it?
Image 2: Roast Your Own at JH Coffee.
Choose your own raw coffee beans provided at JH and the magic machine will do the roasting-process. A kg of coffee beans will be sold for Rp. 125,000 and will produce approximately 800 gram after it’s roasted in this glass compartment.
It has only been operating for almost two years, but I expect JH Coffee has become one of the places for foreign workers in the SCBD especially from Japan and Korea, who are fond of the Toraja coffee. My opinion was justified by Ahmad Gusti (30th) a barista at JH Coffee who mentioned that they already had enough customers who favoured this coffee variant. Not only foreign male customers, but according to Gusti, even many foreign female customers buy coffee beans here or regularly come to this place.
If you intend to drop by at JH Coffee, in addition to roasting machines, the shelf on the left displays various state-of-the-art coffee brewing accessories; mocha pot, pour over, as well as a single espresso machine which is also displayed there. They don’t provide a lot of coffee beans variant, but enough to represent areas from all over Indonesia that produce specialty coffee, such as Lampung Robusta, Bali, and of course their personal favorite, the Toraja.
Image 3: Toraja, Bali, Lampung. If you prefer enjoying Toraja coffee, JH Coffee specially provides an Arabica variant from this region, as well as those from Bali and Robusta variant from Lampung.
The company that sponsored JH Coffee is Pod Indonesia , so don’t be surprised if a set of coffee machines that use the POD system is sold here with the price variation of 3 to 5 million rupiah. For those who do not know what is POD and how does the POD work, the images below can explain it briefly.
Opens daily from 10:00 until 22.00 and worth a shot if you are a fanatic Toraja coffee lover who vouch for excellent freshness from each seed. JH Coffll.
Image 4: POD. It’s round and it contains ground coffee that has been measured and solidified. Simply insert the ground coffee into the machine that has been equipped with a POD facility and the next process is just as simple as pressing a single button to produce a cup of coffee.
  * * * *
JH Coffee
Coffee shop yang sudah dilengkapi dengan mesin roasting ? Cukup banyak bertebaran khususnya di Jakarta. Tapi kalau pengunjungnya bisa memilih kopi dan minta untuk di roast di coffee shop tersebut ? JH Coffee !. Berlokasi di dalam  pasar swalayan Grand Lucky, kawasan SCBD Jakarta tepat di sebelah kiri pintu masuk. Jadi kalau cafe lain yang kebetulan memiliki mesin roasting hanya menyediakan kopi yang sudah mereka proses sebelumnya, JH Coffee setidaknya memberikan kebebasan kepada pembeli untuk memilih sendiri kopi yang mereka inginkan dan akan langsung di roast di hadapan mereka. Menarik bukan ?
Berdiri sejak dua tahun lalu, tapi JH Coffee sudah saya perkirakan menjadi salah satu tempat buat para pekerja asing di kawasan SCBD khususnya dari Jepang dan Korea yang banyak menggemari kopi dari Toraja. Pendapat itu dibenarkan oleh Ahmad Gusti (30th) Barista di JH Coffee yang menyebutkan bahwa mereka sudah mempunyai cukup banyak pelanggan tetap yang khususnya kopi dari kawasan Timur Indonesia tersebut. Bukan hanya didominasi kaum pria, menurut Gusti, justru banyak juga perempuan asing yang membeli biji kopi atau secara teratur datang ke tempat ini.
Kalau Anda berkunjung ke JH Coffee, selain mesin roasting, di rak sebalah kiri terdapat berbagai aksesoris seduh berupa moka pot dengan desain modern, pour over,  termasuk satu buah mesin espresso yang dipajang di sini. Untuk biji kopi yang mereka sediakan memang variannya tidak terlalu banyak, tapi cukuplah mewakili seperti robusta Lampung, Bali, dan tentu saja Toraja, jagoan mereka.
Perusahaan yang menaungi JH Coffee adalah Pod Indonesia, jadi tidak heran kalau seperangkat mesin kopi yang menggunakan sistem POD dijual di sini dengan variasi harga 3 hingga 5 juta rupiah. Bagi yang belum tahu apa dan bagaimana POD, gambar di bawah bisa menjelaskannya secara singkat.
Buka setiap hari dari jam 09.00 hingga 22.00dan layak dicoba bagi Anda yang fanatik dengan kopi Toraja dan menginginkan kesegaran prima dari setiap bijinya. JH Coffee menyediakan itu semua.
* * * *
Image 5: Toraja POD. Several coffee machines equipped with POD and JH Coffee provides the coffee for Rp. 112,000 per 20 Pod. The machine themselves cost around Rp. 3 – 4 million rupiah.
Image 6: Eletta. There’s a pot for a pour over, a mocha pot, and the one shown above is an Eletta espresso machine, sold for Rp. 26,000,000.
Revised : Image 7: One coffee shop at Grand Lucky in Sudirman, JH Coffee also opens an outlet selling coffee at Soekarno Hatta airport and Harco Mangga Dua.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/04/coffee-tree/:
Liu siang Deng (63), often invites his Japanese customers to try Indonesian coffee from less popular regions, because they usually opt for Torajan coffee. Although they hesitate at first, they finally pluck up the courage to be more adventurous with Indonesian coffee from other regions. Deng (or Aky, as he prefers to be called) is quite successful with his coffee shop and he has attracted many customers not only from Japan, but also from Korea, who have embraced coffee from Sumateran regions. Those are just some of the stories told by the Coffee Tree’s owner; a coffee shop located at Kelapa Gading Square and originanting from a small business that is in its fifth generation with an outstanding survival age of over a decade.
Aky’s ancestors came from mainland China to Jakarta in the beginning of the twentieth century, and started his own coffee business as a walking vendor and offering coffee in Kota area, before he moved to Glodok. In 2000, this family business that focused only in selling roasted coffee opened up a small café at Mall Artha Gading, before they finally settled down in their current address since last 2009.
More or less, the decision to permanently open up a coffee shop was advised by both of his sons who have lived in the states for years. Why not open a café? That was what was on Denny’s mind, one of Aky and Shirley’s sons who did his degree in San Francisco for 9 years. And so Coffee Tree was born, a place that is never quiet from day to noon and even midnight.
Image 3: Liu Siang Deng. The fourth generation of the family who continues the coffee vendor business until it becomes what it is now: Coffee Tree.
As a family business, they don’t have any intentions to expand any further, because according to Aky, it’s quite challenging to monitor the quality of the coffee that they roast themselves. They supply several cafés although in very limited amount, because Coffee Tree really limites the coffee they roast, solely to maintain the freshness of its aroma and taste, so they only produce dozens of kilogram of coffee each week.
For Indonesian coffee enthusiasts, Coffee Tree provides plenty of choices that can be hand picked by the customers themselves. The prices range from thirty thousand rupiah for 100 gram of arabica or robusta coffee.
Image 4: Everyday, Coffee Tree only roast enough amount of coffee for a week’s supply, although sometimes this doesn’t suffice. This is done solely to maintain the quality of the coffee itself so it doesn’t go past its serving period by the time it arrives to the customers.
Of course Coffee Tree customers are not only foreigners, because they’re still aiming for the domestic target market, and one of them is Iman Nugroho, who I met accidentally while I was there. He is a serious barista who just happened to be choosing a coffee variant to brew, using his brand new amazing toy – the Vibiemme V3.
Coffee Tree opens from 10.30 am to 10.30 pm everyday without day off, and it occupies a two-storey, 200 meter squared building. For me, Coffee Tree  is a micro roastery that is highly recommended. In Jakarta alone, cafés that are equipped with their own roasting machines can still be counted with fingers, and Coffee Tree  is one of them.
Aky also sees how the coffee enthusiasts in Jakarta are much more critical in evaluating coffee and its development is expected to continue. In line with Aky’s opinion, I can’t help but agreeing, since having a roasting machine in a café will definitely increase the numbers of its customers in years to come. Even more that local-made machines like those by William Edison is quite affordable, with results that can easily complete with roasting machines that are far more expensive.
Coffee enthusiasts, I do recommend that you visit Coffee Tree, where your tastebuds will be spoiled by all kinds of coffee from many regions in Indonesia.
 *   *   *   *
Image 6: Indonesian Coffee. More than 15 variants of coffee from all over Indonesia are provided here at Coffee Tree, priced around Rp. 30,000 per 100 gram, either Arabica or Robusta.
Image 7: Sumiyaki. One of their Japanese customers told them about a roasting technique that is different and unique, so Sumiyaki – a Javanese Arabica coffee – was born.
Image 9: Imam Nugroho.A creative worker in advertising as well as a home barista who I happened to meet at Coffee Tree. Don’t be surprised when you visit his house, as it’s equipped with commercial coffee machines.
Web Coffee Tree : http://coffeetree.web.id/
  Coffee Tree
Liu Siang Deng (63) sesekali mengajak pelanggannya yang dari Jepang untuk mencoba kopi dari daerah lain karena selama ini mereka hanya memilih kopi dari Toraja. Walau sejenak ragu, akhirnya mereka memberanikan diri untuk berpetualang dengan rasa kopi Indonesia dari berbagai daerah. Usaha Deng yang biasa dipanggil  Aky cukup berhasil dan sudah semakin banyak pelanggannya yang bukan hanya dari Jepang, tapi juga Korea membuka diri dengan kopi terutama dari daerah Sumatera. Itu hanya sepetik kisah pemilik Coffee Tree yang berlokasi di Kelapa Gading Square dari sebuah bisnis yang sudah mencapai generasi kelima dengan rentang waktu lebih dari satu abad.
Leluhur Aky datang dari daratan Cina ke Jakarta di awal abad ke-20 dan membuka usaha kopi yang masih dijajakan dengan cara dipikul di kawasan Kota sebelum pindah ke Glodok. Di tahun 2000an usaha keluarga yang hanya menjual kopi yang sudah digoreng kemudian membuka sepetak cafe di Mall Artha Gading sebelum akhirnya menetap di alamatnya yang sekarang sejak tahun 2009 lalu.
Sedikit banyak keputusan untuk membuka warung kopi secara permanen sebagaimana layaknya sebuah cafe dilatarbelakangi oleh anjuran kedua anaknya yang sudah bertahun-tahun tinggal di Amerika.  Mengapa tidak membuka cafe sekalian ? begitu pikir Denny, salah satu putera dari Aky dan Shirley yang selama 9 tahun kuliah di San Francisco dan jadilah Coffee Tree yang suasananya tak pernah sepi dari siang hingga menjelang tengah malam.
Walau usaha keluarga ini belum berniat untuk melebarkan sayap karena menurut Aky agak susah melakukan pengawasan terutama kualitas kopi yang mereka roasting sendiri. Beberapa cafe mereka pasok walau dalam jumlah yang terbatas karena Coffee Tree sangat membatasi jumlah kopi yang mereka roast demi menjaga kesegaran aroma dan rasanya hingga tak lebih dari puluhan kilogram yang mereka produksi setiap minggunya.
Buat para penggemar kopi dari berbagai daerah di Indonesia, Coffee Tree menyedikan cukup banyak varian yang bisa dipilih oleh pembeli. Demikian pula harganya berkisar antara 30 ribuan untuk 100 gram biji kopi arabika dan rosuta terpilih.
Tentu saja pengunjung Coffee Tree bukan hanya orang asing, pasar utamanya tetap untuk kalangan domestik dan salah satunya adalah Iman Nugroho, yang baru saja bertemu secara tidak sengaja. Beliau adalah home barista serius yang kebetulan sedang memilih varian kopi untuk ia seduh dengan mainan barunya nan hebat itu (Vibiemme V3).
Coffee Tree buka dari jam 10.30 hingga 10.30 malam setiap harinya tanpa hari libur yang menempati dua lantai dengan luas lebih dari 200 meter persegi. Buat saya Coffee Tree, sebuah micro roastery yang layak direkomendasikan. Kalau dihitung khususnya di Jakarta, jumlah cafe yang dilengkapi dengan mesin roasting sendiri masih bisa dihitung dengan jari dan Coffee Tree adalah salah satunya.
Aky juga melihat bagaimana sudah banyak konsumen kopi di Jakarta sudah semakin kritis dalam menilai minuman ini dan perkembangannya akan terus berlanjut. Sejalan dengan pendapat Aky, saya juga mengamini pendapatnya hingga keberadaan sebuah mesin roasting di sebuah cafe tentu akan semakin banyak jumlahnya di tahun mendatang. Apalagi harga mesin lokasl seperti hasil karya William Edison cukup terjangkau dan hasil yang cukup bersaing dengan harga mesin yang jauh lebih mahal.
Buat para penikmat kopi, mari berkunjung ke Coffee Tree, tempat lidah Anda akan dimanjakan dengan rupa-rupa kopi dari banyak wilayah negeri ini.
*  *  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/04/cold-brew-di-miz-moren/:
Serving hot cups of coffee is nothing special, but what if it’s served cold and brewed using a cold brewer? Miz Moren café might be the first one that specializes in cold brewed coffee as its main specialty, opened early February this year. Located at Mall of Indonesia’s soho complex in Kelapa Gading, Lee Jin Ho – the owner – offers all kinds of cold brewed coffee for coffee enthusiasts in Jakarta.
Image 2: Lee Jin Ho has operated Miz Moren at one of the old towns in Seoul for six years. He often appears on local television to share his enthusiasm in coffee, especially in cold brewing. You can see his shows that are played on Miz Moren’s television screens.
Lee had to spend a year studying about coffee in Kobe, Japan, before he set up Miz Moren in one of Seoul’s old towns – which was six years ago. Even though Miz Moren is equipped with an espresso machine, Lee trusts its operation to his Baristas. But Lee dedicates himself especially for making cold brewed coffee, which takes around 8 hours and uses equipment that looks more like a lab apparatus, and they are proudly displayed in his café.
He realizes that cold brewing is not that popular, especially in Jakarta, but he’s optimistic that it’s about to change real soon. Other than enjoying cold brewed coffee served in cups, Lee has also prepared cold brewed coffee in 700 ml bottles that he sells for Rp. 120,000 each.
Image 3: These are siphon brewers that I’ve discussed about in my previous posts. Lee Jin Ho specifically studied how to brew coffee using these brewing machines when he was in Japan, one of the countries where they’re very popular.
Apart from cold brewed coffee, Miz Moren also serves coffee brewed in siphons, one of the things that Lee had picked up while he was in Kobe. If you’re interested to try it on, you can see the water and coffee composition that Lee formulates for the siphons, and the Mocha Arabica coffee is one of the types of coffee he recommends. Another unusual attraction that you shouldn’t miss is the making of Café Au Lait – which is by lifting two small pots up high and pouring the content simultaneously into a glass, which reminds me of the Teh Tarik street vendors’ acrobatic syle.
Of course, Miz Moren does not only serve the coffee mentioned above – you can find Café Latte and Cappuccino here as well.
If tasting cold brewed coffee has piqued your interest, then by all means you shouldn’t miss Miz Moren.
 *  *  *  *  *
Image 4: The coffee ratio adopted by Lee to use a Syphon is 15 grams of coffee for 180 ml of water. The water is boiled first to acquire a shorter brewing time – 30 seconds – before it’s turned off.
Image 5: In tropical weather and higher temperature, Lee Jin Ho says it only takes 8 hours to achieve extraction, or two hours faster than he would if he were in Korea.
Image 6: Dutch Coffee. Usually served in a cup, this cold brewed coffee is also sold in 700 ml bottles for Rp. 120,000 each.
 Image 7: The unusual serving of Café au Lait; which is coffee with cold milk, is demonstrated by one of Miz Moren’s barista.
*  *  *
Cold Brew di Miz Moren
Sajian kopi hitam panas tentu sudah lumrah, tapi jika dingin serta di seduh dengan menggunakan alat untuk cold brew ? Cafe Miz Moren boleh jadi cafe pertama yang punya spesialisasi menu kopi cold brew sebagai sajian utama di tempat yang baru dibuka sejak awal Februari tahun ini. Berlokasi di kawasan ruko Mall of Indonesia, Kelapa Gading, Lee Jin Ho, sang pemilik menawarkan menu kopi seduh dingin untuk publik pecinta kopi di Jakarta.
Lee harus menghabiskan waktu setahun untuk ngelmu kopi di Kobe, Jepang sebelum membuka Miz Moren di kawasan kota tua di Seoul yang usianya sudah menginjak enam tahun. Walau Miz Moren dilengkapi oleh mesin espresso, Lee mempercayakan pengoperasiannya kepada para Barista-nya. Tapi khusus untuk cold brew, Lee terjun langsung mempersiapkan pembuatan kopi ini yang memakan waktu sekitar 8 jam dengan alat yang menyerupai perlengkapan lab kimia yang ia pajang di cafe-nya.
Ia sadar bila cold brew belum populer khususnya di Jakarta, tapi ia optimis bahwa dalam waktu tak terlalu lama cara seduh ini akan semakin dikenal. Selain bisa dinikmati di Miz Moren, Lee sudah mempersiapkan menu cold brew dalam botol ukuran 700 ml yang ia banderol seharaga 120 ribu.
Selain cold brew, Miz Moren menyediakan sajian kopi yang diseduh dengan syphon, salah satu ilmu yang juga ia pelajari saat di Kobe. Bila tertarik untuk mencoba sendiri, Anda bisa melihat komposisi air dan jumlah kopi yang diracik Lee untuk alat syphon dan kopi “moka arabika” nya adalah salah satu yang ia jagokan untuk diseduh dengan alat ini. Oh ya, atraksi saat membuat “caffe au lait” dengan mengangkat dua teko kecil tingi-tinggi lalu menuangnya secara bersamaan ke dalam gelas mengingatkan akrobat yang biasa ditunjukan para pembuat teh tarik.
Tentu saja Miz Moren tidak hanya menyediakan menu kopi yang saya sebutkan di atas, beberapa kopi lain seperti cafe latte, cappuccino juga disediakan di sini.
Nah untuk Anda yang ingin bertualang merasakan kopi dingin ala cold brew, Miz Moren tempatnya.
 *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/03/gudang-rottie-punya-kopi/:
Image 1: Villa Jatibening soho complex, Tol. Kav. A4, Jatibening, Bekasi, Indonesia, 17142.
This is one of my favorite bakery shops – although it has only been opened for a year – but it’s so conveniently located near my house. I’ve tasted many kinds of bread in all kinds of flavor, and I’ve seen that Gudang Rottie’s customers have grown in numbers. I know very well the three young businessmen who started Gudang Rottie; Faruk, Andhyka and Caesar Darwin. I’d been coaxing the three of them to start serving coffee more seriously, although the equipment they were previously using was suffice.
That expectation finally came true several days ago when Gudang Rottie proudly showed off their latest coffee machine to me. Finally, Bekasi can compete with Jakarta, and we can also start introducing coffee as Gudang Rottie’s main feature. At least, I will hang out more often than I used to, since they also serve grilled items like steaks and such – all are created by the self-taught chef, Faruk Fahrany Al Katiri.
For now, they’re still at the stage of developing coffee menus and hopefully in the near future Gudang Rottie will come up with their own specially-recommended coffee. Even more since Caesar Darwin – one of the managers at Gudang Rottie – is a member of Asosiasi Kopi Special Indonesia or Specialty Coffee Association of Indonesia (SCIA) and he had once been a technical support for a national championship Barista event.
Image 2: Specialty coffee in Jatibening, Bekasi. At least in Bekasi we can enjoy a selection of bakery products, but most importantly, Gudang Rottie has started taking coffee seriously by specialty coffee using adequate equipments.
It is interesting to look at Gudang Rottie’s journey which used to be called Cake2Order, led by Faruk –  a law graduate, self-taught turned-pastry chef who does not own any professional culinary degree whatsoever. His love for Tiramisu was the only reason why he plucked the courage to bake it himself, and sold them to his university friends. It was then followed by how his hard work and skills started to pay off until Gudang Rottie was established and attracted many customers in the neighbourhood. Make no mistake, they all started with minimal capital, but the motivation is always to produce the best products and offer the most affordable prices so their bakery will continue to grow.
Image 3: Chef Faruk. Setting up Gudang Rottie with his two partners, he has been in the bakery industry since studying law at the Faculty of Law, University of Indonesia. Now, his current profession is … a Barista.
Why Bekasi and not Jakarta? Someday perhaps they will spread their wings to Jakarta, the capital city of Indonesia, but I believe that if the remain consisten with their product quality which already attract many loyal customers,  soon enough Gudang Rottie will build its name in Jakarta households. But most importantly, I don’t have to drive all the way through the ruthless Jakarta traffic just to enjoy an American breakfast and a cup of specialty coffee, because I have Gudang Rottie which is less than a kilometer from home. Aside from that, Gudang Rottie is the first specialty coffee shop that I’ve written about – quite a break from the usual articles about new coffee shops which are placed all over Jakarta.
*  *  *
Image 4: Just unboxed. Before using a commercial machine pictured above, Gudang Rottie used a small, home-appliance machine. When it used to take up so much time preparing coffee, on Monday (19 March 2012) they started serving coffee more seriously by taking up a commercial coffee machine.
  Gudang Rottie Punya Kopi
Ini salah satu toko langganan saya kalau hendak membeli roti yang usianya baru setahun beroperasi di kawasan Jatibening, kebetulan berdekatan dengan lokasi rumah. Berbagai sajian roti dengan aneka rasa sudah saya coba dan sekaligus melihat lalu lintas pengunjung semakin hari sudah semakin ramai. Saya mengenal dengan baik tiga orang anak muda yang menjadi motor di Gudang Rottie , yakni Faruk, Andhyka, dan Caesar Darwin. Kepada ketiga orang ini saya  selalu mengompori mereka untuk mencoba sajian kopi yang lebih serius, walau sebelumnya mereka sudah punya alat “ala kadarnya”.
Harapan itu baru terwujud beberapa hari kemarin saat Gudang Rottie  dengan bangga memamerkan mesin kopi terbaru mereka kepada saya. Akhirnya, Bekasi tak kalah dengan wilayah Jakarta dan sekaligus mulai mengenalkan kopi sebagai salah satu menu utama di Gudang Rottie. Minimal, saya akan lebih sering nongkrong di sini yang ternyata menyediakan menu grill seperti steak, semuanya diracik oleh chef otodidak, Faruk Fahrany Al Katiri.
Untuk saat ini mereka masih dalam tahap pengembangan berbagai menu kopi dan semoga dalam waktu yang tak terlalu lama Gudang Rottie sudah punya menu kopi jagoan. Apalagi Caesar Darwin, salah seorang pengelola di Gudang Rottie adalah anggota Asosiasi Kopi Spesial Indonesia dan pernah menjadi juru teknis kejuaraan Barista tingkat nasional.
Menarik melihat perjalanan Gudang Rottie yang dulu namanya masih Cake2Order, yang dimotori oleh Faruk, sarjana hukum yang beralih profesi menjadi pastry chef yang semuanya hasil dari belajar sendiri tanpa latar belakan pendidikan kuliner profesional. Hanya punya kegemaran menyantap tiramisu yang membuatnya berani mencoba membuat sendiri dan ditawarkan kepada teman-temannya di kampus. Selanjutnya adalah sebuah cerita bagaimana keahliannya mulai terasah hingga menjadikan Gudang Rottie sebagai salah satu tempat yang sudah mulai banyak dilirik oleh masyarakat sekitar. Jangan salah, mereka semuanya memulai dengan modal minim, tapi selalu dilandasi untuk menghasilkan produk terbaik dan harga terjangkau hingga usaha roti  mereka terus berkembang.
Mengapa di Bekasi dan bukan di Jakarta ? Suatu saat mungkin mereka akan mengembangkan sayapnya ke ibu kota, tapi saya meyakini jika mereka tetap konsisten dengan kualitas produk yang sudah mulai banyak penggemar, dalam waktu tak lama lagi Gudang Rottie akan menyapa penduduk di Jakarta. Tapi yang penting, saya tak perlu jauh-jauh lagi menembus kemacetan Jakarta bila ingin menikmati sarapan ala Amerika beserta secangkir kopi, cukup ke tempat ini yang hanya berjarak kurang dari satu kilometer dari rumah. Selain itu, Gudang Rottie  menjadi tempat pertama di  wilayah Bekasi yang pernah saya tulis yang biasanya selalu didominasi oleh warung kopi di Jakarta.
 * * *
Alamat : Rukan Villa Jatibening Toll Kav A4,Jl. Villa Garuda, Jatibening, Bekasi Tlp : (021) 97372883
Luas : 5 x 13 meter
Jam buka : 10.00 – 22.00
Menu : Bakery, Coffee, Grill
Web : http://www.gudangrottie.com/
Facebook : Gudang Rottie
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of http://www.cikopi.com/2012/05/kwang-koan/:
More often than not, the discovery of a coffee shop that totally captures your heart comes in the most unexpected way, and Kwang Koan – meaning “a gathering place” –is definitely it. This coffee shop is not your typical glamorous hang-out place with expensive coffee machines; the owner Johnny Poluan is usually dressed in a thin, white cotton shirt or a white singlet undershirt – those are his typical attires he wears while serving the customers. But come breakfast time, Kwang Koan (which is located on Jalan Kopyor Raya block Q1 No. 1, exactly on the corner of the street) is packed, and you can see rows after rows of cars parked neatly along the street, and they all belong to the patrons of Kwang Koan who impatiently wait for vacant tables.
 Image 2: Kedai Kopi & Bakpao Kwang Koan. Jl. Kopyor Raya Blok Q1 No. 1, Kelapa Gading, Jakarta Utara. Opens everyday from 06.00 – 18.00 (15.00 on weekends only).
Johny, who is originally from Manado, just opened the coffee and baozi shop three years ago, when he emigrated from his homewotn in North Sulawesi. Armed with coffee processing and baozi recipes from his parents who are originally from Hainan, China, he tried his luck in Jakarta, after realizing that the essential oils distillation business he started in his village turned out not to be very profitable.
Armed with those two recipes, Johny started to introduce his own roasted Toraja coffee and his special chicken and pork baozi to the residents in Kelapa Gading estate. The success of his business is evident on how loyal his customers wait for vacant tables, as the place gets really crowded – especially at breakfast. Take Tommy for example – an insurance agent who lives in Cakung – who always makes time to eat at Kwang Koan, sometimes even twice a day. Similarly, a large number of patrons who eat there are just like Tommy – coming in so often that they make Kwang Koan look like their second home. Johny knows each of his patrons’ orders off by heart, so they can just go right in and have a seat and wait for their usuals to be served.
Image 3: The Favorite Menu. Two medium boiled game eggs – the most popular choice during breakfast. Pair it with several meat baozi and a cup of coffee … excessive happiness!
300-400 cups are sold everyday !
Johnny is a pro when it comes to serving coffee and during roasting process he does not fuss with exact numbers and amounts because he does it so often that everything just flows smoothly. At home, he roasts the coffee by using a large drum and he chooses Toraja coffee beans as the main feature. It’s roasted for four hours with several other additional secret ingredients that were inherited from his parents, and that’s where the most ordered lattes is made of – it’s so popular that 3 – 4 kg of the roasted coffee is consumed everyday.
All the coffee beverages cost Rp. 6000, both for black and white, and the iced coffee is  priced as Rp. 7000. The huge and dense baozis are priced at Rp. 7000 each, and that includes two medium-boiled game eggs. A healthy, protein-rich sustenance to start the day and if you do eat this everyday, you will end up with what I call as ‘excessive happiness’!
Image 4: He successfully sent his daughter to study in Germany. There are endless things to talk about with Johny Poluan – an original Manadonese – as he has lots of inspiring stories regarding his coffee shop. He should be extremely proud of himself, since he managed to send his only daughter to a medical school in Germany, despite himself being a high school graduate.
Even though his coffee shop is doing extremely well, Johny jokingly says that he does not wish for it to be any more successful than it already is, as he is quite content with what he had now. He is already planning to move to a more permanent location, but living in a house with a front porch and an air-conditioned living room will just do for now.
Pay a visit to Kwang Koan and you can bask in the atmosphere of a traditional coffee house while enjoying the voluptuous buns that are all made by Johny. Don’t worry, for those who are reluctant to come into contact with coffee, the Chai tea is just as delicious. I rarely recommend a coffee house, but I’m making an exception for this one – if you love coffee, then it’s mandatory that you visit Kwang Koan – no matter what coffee cult you hold, you are not a true coffee lover if you haven’t tasted Kwang Koan’s coffee yet!
__________________________________________
Kwang Koan
Seringkali perjalanan menemukan warung kopi yang begitu mengena di hati datang secara tak terduga dan Kwang Koan yang menurut empunya berarti tempat berkumpul bisa masuk dalam kategori ini. Kedai kopi ini tak perlu penampilan gemerlap dan pemiliknya Johny Poluan cukup berbusana kaus putih tanpa leher, kadang hanya mengenakan singlet saat melayani pengunjung. Tapi datanglah saat waktu sarapan ke Kwang Koan yang berlokasi di jalan Kopyor Raya blok Q1 No. 1 tepat berada di sudut jalan dan Anda akan melihat deretan panjang kendaraan yang diparkir serta tamu yang dengan sabar menantikan tempat duduk yang kosong.
Johny yang asli dari Menado baru saja membuka kedai kopi dan bakpao-nya tiga tahun lalu saat ia hijrah dari tanah kelahirannya di Sulawesi Utara. Berbekal resep pengolahan kopi dan recikan bakpao dari orang tuanya yang asli Hainan, China ia mengadu nasib di Jakarta setelah penyulingan minyak asiri di kampungnya tak begitu membuahkan hasil.
Berbekal dua resep itulah Johny mulai mengenalkan kopi Toraja ke penduduk di komplek Kelapa Gading berikut bakpau daging ayam dan babi. Kisah selanjutnya adalah bagaimana para pelanggannya dengan setia menunggu tempat duduk kosong karena begitu ramainya tempat ini terutama saat sarapan. Tommy seorang agen asuransi yang tinggal di kawasan Cakung misalnya selalu menyempatkan hadir di sini dan kadang hingga dua kali sehari. Demikian juga sejumlah tamu lainnya yangs ecara teratur menjadikan Kwang Koan sebagai rumah kedua yang datang silih berganti.  Menurut Johny, ia sudah hafal pesanan setiap langganannya hingga mereka biasanya langsung duduk dan menunggu hidangannya disajikan
300-400 cangkir per hari !
Johny tentu tak sembarangan dalam menyajikan kopinya walau ia tak pernah ingat takaran karena semuanya mengalir secara otomatis. Di rumahnya ia menggoreng kopi dengan menggunakan drum besar dan memilih biji kopi Toraja sebagai sajian utamanya. Digoreng selama empat jam dengan tambahan berbagai rahasia dapur yang ia dapatkan dari orang tuanya, maka jadilah kopi susunya menjadi minuman yang paling banyak dipesan oleh para pengunjung hingga 3-4 kilogram per hari.
Harga yang semuanya seragam yakni 6 ribu, baik kopi hitam maupun susu kecuali es kopi susu dingin yang hanya 7 ribu. Demikian juga bakpao yang ukurannya besar dan padat seharga 7 ribu berikut dua butir telur ayam kampung setengah matang. Sebuah sarapan lengkap untuk asupan energi  dan tentu saja yang menurut istilah saya bisa mengakibatkan excessive happiness !
Walau warung kopinya ramai, secara berseloroh Johny tak ingin main di puncak dan cukup di lereng atau ia sudah cukup puas dengan apa yang ia peroleh saat ini. Ia memang sudah berencana untuk pindah ke tempat yang lebih permanen, tapi untuk sementara sebuah rumah berupa teras dan ruangan tengah yang berpendingin masih dirasakan cukup.
Berkunjunglah ke Kwang Koan dan Anda bisa merasakan atmosfir sebuah kedai kopi tradisional sambil menikmati bakpao bahenol yang semuanya dibuat langsung oleh Johny. Jangan khawati, bagi yang enggan bersentuhan dengan kopi, minuman teh tariknya juga mantap untuk dinikmati. Terakhir, saya jarang merekomendasikan tempat kopi, tapi untuk yang satu ini status hukumnya buat jam’iyah cikopi apapun agama dan kepercayaan Anda, adalah fardhu ‘ain, sebuah kewajiban !
*  *  *
Mamak stalls. In Malaysia there is a Mamak stall in every corner of the city – they’re the most frequented places where people enjoy all kinds of snacks while chatting to each other, or simply spend some quality-time reading the paper. Coffee beverages and Chai teas are the main menus, and they are available at Kwang Koan. 
Image 6: Toraja coffee. Johnny’s parents who came from Hainan, China inherited him with recipes on how to roast coffee and make baozis. The roasting method originates from Toraja and the coffee should be roasted for four hours and formulated with a special recipe to create a distinctive aroma and taste, which you can only find in Kwang Koan.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/graha-kopi/:
Image : For Hadi, who is a law graduate, coffee is the other love of his life, which he realized through Graha Kopi. So if you ever go there, don’t ask “Which coffee is good?” because it will be a rethorical question, especially in this place.
Don’t ask “Which coffee is good?” to Hadi Lesmono, the owner of Graha Kopi at one of the small home office at Pasar Segar, Garaha Bintaro, Pondok Jagung, Tangerang. According to him, it’s a question that can’t be generalized even just for anybody. Something that tastes good for one person doesn’t necessarily mean that it will taste good for another, or even Hadi himself, who collects so many kinds of coffee that are almost impossible to list down. This is Graha Kopi, a coffee shop where each guest doesn’t need to hesitate or feel shy to make his or her own coffee. Unique, isn’t it?
A self-taught roaster. It’s almost impossible to list down how many kinds of coffee are available at Graha Kopi, but it does have several variants of Arabica and Robusta from various regions in Indonesia. The owner who is a self-taught roaster roasts them all.
Hadi received his very own coffee epiphany – and this was what probably deems him as a true coffee drinker – when he was on a business trip to Medan and took pleasure and ultimate ecstasy in a cup of Lintong and Mandheling coffee. He has just had his early retirement, and he seems to be very content in starting the coffee shop, after spending half of his life working as a banker – holding the position as a commissioner at a private bank before he retired. When he resigned from a white-collar job, the unused home office was finally turned into Graha Kopi, a decision he had first consulted with his wife.
Image 3: Graha Kopi always provides freshly roasted coffee using equipments made of recycled items, like this pan, for example.
Having a career in a bank surely feels 180 degrees different with working in the coffee industry, but the possibility to explore it is limitless, and Hadi takes pleasure in being completely lost in it, although he has just started to recognize different characteristics and aroma of coffee from different regions in Indonesia. His creativity includes assembling a roasting machine in which one of its component is a wok that can be used for general cooking. Somehow, after several trials and errors, he finally succeeded in creating a simple, smoke-hidden roasting machine, and using this machine – with a 500 gram capacity and 20 minutes roasting time per batch –  Hadi roasts his coffee everyday. Other than this unique roasting machine, at his home, Hadi also owns another machine with a much bigger capacity.
Graha Kopi’s beverage anthem is served tubruk-style, with or without sugar. If you prefer yours white, Graha Kopi also provides a small espresso machine for beverages like cappuccino, although it’s rarely used.
Patrons of Graha Kopi – which is only less than 50 meters wide – are mostly male-dominated, although according to Hadi, female patrons can be found there too. If you do plan to go there, feel free to choose your own coffee as well as brewing it with any brewing equipment available on the bar counters, although most usually prefer brewing it the traditional Indonesian style, which is tubruk. Graha Kopi opens everyday from 10 am till whenever the last patron wishes to leave, so it can either close at 9 pm or even later, if the patrons choose to linger and involve in an exciting discussion with Hadi.
Located in Tangerang, spare some time to visit this place and experience a different atmosphere that is hard to get in Jakarta.
*  *  *
Graha Kopi
Jangan menanyakan “apa kopi yang enak” kepada Hadi Lesmono, pemilik Graha Kopi di salah satu  ruko Pasar Segar  Garaha Bintaro, Pondok Jagung, Tangerang. Menurut Hadi ini jenis pertanyaan yang tak mungkin bisa digeneralisasi buat siapa saja. Enak buat tamunya belum tentu sama dengan tamu yang lain atau malah dirinya sendiri yang mengkoleksi berbagai jenis kopi dalam jumlah tak terhitung banyaknya. Inilah Graha Kopi, sebuah kedai kopi dimana setiap tamu tak usah sungkan atau ewuh pakewuh untuk membuat kopi sendiri. Unik bukan ?
The majority of the coffee provided here are Arabica, including civet coffee from various coffee-plantations in Indonesia. Some of his coffee collections are a year old, which he started to collect during his corporate years.
Hadi lebih tepat dikatakan penikmat kopi sejati saat ia seakan menerima “wahyu” dalam sebuah ekstase kenikmatan secangkir kopi Lintong dan Mandheling di kota Medan saat ia tengah bertugas di sana. Ia baru saja pensiun dini dan seakan memperoleh kebahagiaan saat memulai usaha kedai kopinya setelah separuh hidupnya dihabiskan berkarir di bidang perbankan dengan jabatan terakhir sebagai komisaris bank swasta. Saat ia berhenti jadi orang kantoran, ruko yang belum dimanfaatkan akhirnya dijadikan “Graha Kopi” setelah berkonsultasi dengan istrinya
Karir  di bank tentu berbeda 180 derajat dengan di dunia kopi, tapi seakan dunia baru yang tak berbatas, ia semakin “tersesat” walau secara perlahan mulai mengenali karakteristik aroma dan rasa kopi dari berbagai daerah di Indonesia. Kreativitasnya termasuk merangkai sebuah alat roasting yang salah satu komponennya adalah kuali yang biasa digunakan untuk keperluan memasak. Entah bagaimana caranya, tapi akhirnya setelah beberapa kali melakukan percobaan, sebuah mesin roasting sederhana yang asapnya tersembunyi berhasil dibuatnya. Dengan alat roasting inilah setiap hari Hadi menggoreng kopi dengan kapasitas 500 gram dalam jangka waktu 20 menitan per batch. Selain mesin roasting unik ini, di rumah hadi mempunyai mesin lain dengan kapasitas yang lebih besar.
Pengunjung Graha Kopi yang luasnya kurang dari 50 meter persegi banyak didominasi oleh para pria walau menurut Hadi sebagian para perempuan juga datang ke sini. Saat Anda bertandang, silakan memilih kopi yang disukai sekaligus menyeduh dengan alat yang tersedia di bar kopi-nya walau banyak yang memilih di tubruk. Graha Kopi buka setiap hari dari jam 10 pagi hingga tamu terakhir beranjak pergi, jadi bisa tutup jam 21.00 atau malah lebih bila pelanggannya betah berlama-lama sambil berbincang seru dengan Hadi.
Di Tangerang ? coba mampir ke sini dan merasakan suasana lain yang rasanya sulit didapat di Jakarta.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/black-pony-di-coffeebeerian/:
Coffee and beer are finally united in a glass of Black Pony, served at Coffeeberian – a café that has just recently opened at Panglima Polim, South Jakarta. There have been many previous experiments in combining the two beverages, but for some reason they don’t seem to be bonding harmoniously – intensely competing against each other sounds more like it. In the past, Nestle and Starbucks have launched similar products combining the two beverages but nobody knows what happen to them. However at Coffeeberian, beer and coffee are proven to be quite a sexy couple; tied together with refreshing mint syrup and served for either coffee or beer lovers, in a glass of drink called Black Pony.
Interestingly, Coffeeberian tries to unite coffee and beer drinkers in a very rare concept. Nova Dien, Hendra Gunawan, Laki Gushari and Michel Hamilton are the four buddies who enjoy both beverages, and they had contemplated together until they finally came to a decision to make their idea come true, through Coffeeberian – recently opened last May, and residing a two-storey, 3 meter wide, rectangular building at Panglima Polim 9 street no. 8, in South Jakarta.
Opens everyday from 09.00 till midnight and serving coffees that are not only milk-based, but also specialty coffees from different parts of Indonesia. Especially for beer lovers, they will  be spoiled with Anker Draught, Stout, Carlsberg, San Miguel, IPA, Indian Pale Ale and many others.
Briefly said, Coffeeberian is different, and both beer and coffee lovers like Adi W. Taroepratjeka for example, can definitely feel at home in a place which interior is decorated with used, quaint items that are arranged to please the eyes.
Beer has finally given meaning to coffee at Coffeeberian. Let’s burp! Because everyone deserves a second shot!
Black Pony di Coffeebeerian
Kopi dan bir akhirnya bisa bersanding melalui segelas Black Pony di Coffeebeerian, sebuah cafe yang baru saja dibuka di kawasan Panglima Polim, Jakarta Selatan. Sebenarnya perkawinan kedua jenis minuman ini sudah cukup banyak dijadikan eksperimen, tapi entah kenapa pasangan ini kurang begitu sukses menjalin hubungan harmonis dan saling berkompetisi secara intens.  Dulu Nestle dan Starbucks pernah meluncurkan produk campuran kedua minuman ini yang sekarang entah bagaimana kabarnya. Tapi di Coffeeberian bir dan kopi bisa jadi pasangan seksi yang diikat oleh sirup mint menyegarkan, disajikan bagi saja para penikmat kopi dan bir dalam segelas Black Pony.
Menariknya, Coffeebeerian mencoba mempertemukan peminum bir dan kopi, sebuah konsep yang jejaknya jarang sekali ditemukan. Nova Dien, Hendra Gunawan, Laki Gushary, dan Michel Hamilton adalah empat sekawan penikmat kedua jenis minuman ini yang sudah berkontemplasi dan akhirnya memutuskan untuk mewujudkan ide mereka melalui Coffeebeerian. Baru saja dibuka di awal bulan Mei kemarin yang menempati gedung dua lantai lebar sekitar 3 meter dengan bentuk memanjang di jalan Panglima Polim 9 no. 8, Jakarta Selatan.
Buka setiap hari dari jam 09.00 hingga tengah malam dan menyajikan kopi yang bukan hanya terbatas pada milk based, tapi juga sudah mulai menjajaki penyajian kopi dari beberapa wilayah Indonesia. Khusus untuk para peminum bir tentu cukup dimanjakan dengan tersedianya Anker Draught, Stout, Carlsberg, San Miguel, IPA, Indian Pale Ale dan beberapa jenis minuman lainnya.
Singkatnya Coffeebeerian memang lain dan buat pecinta bir sekaligus kopi seperti Adi W. Taroepratjeka tentu bisa betah berlama-lama di tempat yang interiornya dihiasi berbagai pernik barang bekas namun ditata dengan apik.
Bir akhirnya memaknai secangkir kopi di Coffeebeerian. Let’s burp ! Because everyone deserve a second shot …  !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/07/tokove/:
Di sebuah sudut jalan Kemang Selatan 8 terdapat sebuah ruko kecil dan Anda bisa menemukannya Tokove di lantai 2. Bagi yang sering ke Anomali Coffee, lokasi Tokove tinggal mengarah ke dalam sekitar 200 meter di sebelh kanan, jadi Anda tak mungkin tersesat sampai ke kota Jogja. “Musik dan Masak” adalah jargon yang mereka kenalkan dan terakhir kopi menjadi bagian penting toko peralatan musik ini. Suka main musik dan kopi ? Sepertinya Tokove bisa jadi tempat yang cocok buat Anda yang mencari peralatan nge-band sekaligus menikmati sajian kopi mereka.  
Penggagas Tokove yakin betul bahwa cara seduh kopi dengan french press, moka pot, dan pour over semakin banyak khususnya di kota Jakarta. Hal inilah yang membuat mereka meniadakan mesin espresso dan tetap berfokus pada penyajian kopi dengan peralatan manual tersebut. Kopi yang mereka sajikan disuplai dari Maharaja Coffee dengan varian dari beberapa wilayah Indonesia. Bukan hanya kopi spesial yang bisa dinikmati pengunjung Tokove karena mereka juga punya racikan teh dengan ketegori yang sama dari salah satu perusahaan di Bandung, Oza Premium Tea.
Atmosfir musik sangat terasa di Tokove dengan bertebarannya instrumen musik dan perangkat pendukungnya. Di sebuah pojok saya melihat beberapa speaker aktif khusus untu kelengkapan rekaman dari merek yang sudah mapan. Gitar elektrik, bass dan seabreg perlengkapan musik lainnya tersedia di Tokove berikut panggung mini bila pengunjung ingin “ngamen” pada waktu-waktu tertentu. Kadang nafsu belanja suka tak tertahan bila melihat perangkat audio kelas atas, tapi sudahlah, saya harus kembali melakukan permenungan panjang untuk hobi yang satu ini.
Tokove menambah lagi perbendaharaan kedai kopi yang pernah saya kunjungi di kawasan Kemang Jakarta Selatan dan saya selalu menyambut kehadiran setiap kedai kopi yang ikut meramaikan suasana peribadahan sufistik : qahwah al ma’nawiyah :). Semoga yang hadir di Tokove lalu menikmati secangkir kopi Papua dari peralatan french press akan semakin menambah kreativitas tak berbatas pada bakat musik Anda.
Music & coffee ? Another deadly combination, count on me on this !
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/kopi-dimana/:
Di sebuah gang sempit kawasan Pejaten Jakarta Selatan yang tak masuk mobil pasangan Aryantho Budhi (37) dan Ajeng Friesiana (29) memulai hari-hari mereka dengan menyajikan kopi kepada siapa saja yang bertamu di warungnya. Tak banyak yang datang pada awalnya, maklum penanda keberadaan mereka hanya secarik kertas dan pengunjung harus berjalanbeberapa meter ke sebuah petak di halaman rumah yang mereka sewa. Bisnis multimedia yang mereka tekuni sebelumnya tak cukup menjanjikan, itulah alasan mereka terjun ke bisnis ini.
Satu persatu tamu akhirnya datang dan Kopi Dimana ? mulai cukup dikenal melalui promosi dari mulut ke mulut. Namun halangan untuk terus menempati tempat ini pupus karena sang pemilik “tertarik” melihat potensi yang telah dibuktikan oleh Ary dan Ajeng. Terpaksalah mereka hengkang dan mulai mencari lagi tempat yang lain walau pelanggan tetap sudah mulai banyak.
Kini Kopi Dimana sudah menjalani selametan dan menempati lokasi mereka yang baru di jalan Benda Raya nomor 8, Jakarta Selatan. Jadi para pelanggan yang kehilangan tempat kongkow boleh kembali melanjutkan acara silaturahmi kopi mereka di tempat yang yang baru dan tentu masih dengan konsep bahwa “kopi harus di mana-mana” asal muasal nama yang dipilih oleh Ajeng dan Ary.
Kopi Dimana boleh tidak memproklamirkan dirinya sebagai warung kopi flagship, tapi di pojok ruangannya terdapat mesin roasting Probatino kapasitas 5 kilogram yang sudah terpasang dengan rapi. Ah rupanya warung kopi yang dilengkapi dengan mesin roasting sudah jadi fenomena yang terus berkembang khususnya di Jakarta. Benarlah sabda Christian dari Froco sekitar empat tahun lalu, bahwa akan semakin banyak cafe yang akan me-roast kopinya sendiri, sebuah prediksi yang kemudia terbukti saat bermunculan cafe dengan konsep seperti ini di beberapa tahun terakhir. Dari perjalanan saya ke Korea kemarin, bukanlah hal yang aneh bila warung-warung kopi di sana banyak yang sudah melengkapi tempatnya dengan mesin goreng kopi sendiri dan kini giliran Jakarta dan tentu saja saya ingin melihat kota-kota lainnya.
Untuk urusan biji kopi, Ary terjun langsung ke berbagai daerah dan mempraktikan konsep pembelian langsung atau yang dikenal dengan direct trade. Perdagangan langsung antara pembeli dan penjual tentunya memotong banyak perantara, tapi di satu sisi Direct Trade memungkinkan transaksi langsung antara roaster dan petani kopi sebagai sebuah alternatif sistem supply chain yang sudah ada.  Intelligentsia Coffee, Stumptown Coffee Roaster,  Counter Culture, adalah nama-nama besar di dunia roastery Amerika yang mempraktekan direct trade.
Bagi Anda para penikmat kopi Nusantara, mungkin bisa menjajal sajian Kopi Dimana, sebuah tempat untuk menikmati kopi Indonesia secara lebih khusyuk. Ary berusaha menyediakan kopi dari berbagai daerah dari Aceh Gayo hingga Papua yang kesemuanya bisa diracik dengan berbagai alat seduh manual yang terdapat di sini. Selain kopi mainstream, ternyata biji kopi Bondowoso pun tersedia di sini, varian kopi dari daerah Jawa Timur yang tampaknya semakin mentas walau saya sangat jarang menemukan di warung kopi yang lain.
Tak usah menyebutkan harga yang tertera pada menu Kopi Dimana, yang tak akan membuat dompet Anda menipis dengan cepat. Buka dari jam 10 pagi hingga tengah malam setiap hari dan siapkan perut kosong karena Ary cukup piawai meracik semua menu makanan hasil karyanya.
Pasangan yang akan segera menyatukan hidupnya di tahun depan ini memang terlihat agak nekat, tapi kalau mereka berani memiliki mesin roasting dari Jerman semoga bisa dijadikan indikator kalau Kopi Dimana bukan sekedar ingin mengikuti trend semata, karena saya yakin Ajeng dan Ary akan terus berkontemplasi agar suguhan kopi mereka menjadi magnit  dan saat orang bertanya “Kopi dimana ? “, ya di sini, jalan Benda 8, Kemang, Jakarta Selatan.
Happy brewing Ajeng & Ary ! 
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/12/giyanti-coffee-roastery/:
Suatu hari I Kian Ging (55) sedang menyeduh kopi dengan menggunakan mesin espresso Rancilio Silvia yang menarik perhatian Hendrik Halianto anak kedua dari tiga bersaudara. Ia baru saja “dipulangkan” dari sebuah sekolah perhotelan di Australia di sekitar tahun 2010 setelah menimba ilmu sebagai chef selama setahun. Peristiwa ini menjadi titik awal Hendrik yang seakan mendapat bisikan untuk menggali lebih jauh dunia kopi yang kini sudah menjadi bagian tak terpisahkan dari dirinya, ia sudah memasuki pusaran tak berbatas.
Sebagai langkah awal ia memutuskan untuk terlebih dahulu ngaji di Espresto, sekolah barista milik Frangky Angkawijaya, tempat saya pertama kali berkenalan dengan pria kelahiran Jakarta 30 tahun lalu ini. Pernah membuka sebuah cafe dalam format island di sebuah gedung perkantoran di Jakarta, namun tak bertahan lama karena kendala teknis pihak gedung walau penjualannya terus meningkat. Sambil terus mempelajari teknik meramu kopi, Hendrik mencurahkan minatnya terhadap bidang roasting dan mulai mencari biji kopi terbaik di berbagai daerah. Mesin Gene Cafe miliknya sudah diangkut ke berbagai tempat penghasil kopi untuk saat ia melakukan sample roasting sebelum melakukan pembelian biji kopi langsung dari para petani.
Gong nya di akhir November kemarin saat ia meresmikan Giyanti Coffee Roastery  yang berlokasi di Jalan Surabaya no. 20, kawasan Menteng, Jakarta Pusat. Sebuah roastery dengan interior rustic dengan langit-langit berwarna hitam, sebagian dinding berwana bata merah yang di-exposed dengan cat putih dan sejumlah lampu gantung yang memendarkan warna kuning untuk menambahkan kehangatan di ruangan dengan luas sekitar 50 meter persegi. Di bagian bar Hendrik menempatkan sebuah mesin espresso Victoria Arduino tipe Athena Leva yang menggunakan sistem piston dengan tiga lever yang menjulang tinggi. Berbalut warna tembaga kemerahan, mesin ini telah di tweak sedemikian rupa agar ekstrasi kopinya maksimal.
Di sudut depan berdekatan dengan pintu masuk Hendrik menempatkan mesin roasting Petroncini dari Italia yang berkapasitas 10 kilogram dan tentu saja menjadi salah satu mainan kesayangannya. Baru pertama kali ini melihat mesin merek Petroncini yang kualitas fabrikasinya cukup mengesankan walau sayangnya hari tersebut mesinnya masih diliburkan untuk dioperasikan pada khususnya pada hari Minggu.
Anda yang berniat bertandang ke sini harus memperhatikan jadwal bukanya yang hanya dari Rabu hingga Sabtu, dari pukul 9.30 hingga 17.30 dan selain hari tersebut Hendrik harus retreat untuk melakukan kegiatan lain terutama roasting.
Sebagaimana beberapa rekan yang merekomendasikan saya untuk mengunjungi dan mencoba kopi di Giyanti, tentu tak ada salahnya jika Anda juga boleh menjajal kopi hasil roasting Hendrik Halianto atau  Cheng te Chin hasil pencarian ilmu yang diraihnya secara otodidak.
Giyanti menambah satu lagi jumlah coffee shop di Jakarta dan yang ini tentu saja spesial. Recommended !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/12/12-12-12-getback-coffee/:
Apa jadinya bila dua disiplin ilmu arsitektur dan teknik sipil bergabung mendirikan sebuah coffee shop ? Jawabannya Getback Coffee yang resmi beroperasi tepat di tanggal 12 Desember 2012 setelah melalui persiapan marathon selama satu bulan penuh oleh tiga orang yang berada di belakang kedai kopi ini : Zamzam dan istrinya Eri Puspitasari beserta rekan bisnisnya Gani Gerardo. Berlokasi di komplek Dutamas Fatmawati, Getback Coffee bukan semata tempat untuk menikmati kopi, tapi representasi ketiga orang ini yang menuangkan segenap kreativitasnya untuk mengajak pengunjung mengapresiasi dan menikmati desain produk masa lalu.
Apa jadinya bila dua disiplin ilmu arsitektur dan teknik sipil bergabung mendirikan sebuah coffee shop ? Jawabannya Getback Coffee yang resmi beroperasi tepat di tanggal 12 Desember 2012 setelah melalui persiapan marathon selama satu bulan penuh oleh tiga orang yang berada di belakang kedai kopi ini : Zamzam dan istrinya Eri Puspitasari beserta rekan bisnisnya Gani Gerardo. Berlokasi di komplek Dutamas Fatmawati, Getback Coffee bukan semata tempat untuk menikmati kopi, tapi representasi ketiga orang ini yang menuangkan segenap kreativitasnya untuk mengajak pengunjung mengapresiasi dan menikmati desain produk masa lalu.
Bila Anda sering menonton serial “American Pickers” di History Channel tentang dua orang pemulung yang berkeliling ke berbagai tempat untuk mencari berbagai barang bekas, tapi punya nilai sejarah yang bisa dikoleksi kembali, nah Zamzam adalah orang seperti Mike Wolf dan Frank Fritz, pemeran reality show tersebut. Zamzam menata harta karunnya dari koleksi yang ia kumpulkan selama ini dan dijadikan elemen interior yang didesain bersama istrinya Erie yang merelakan hobi suaminya yang tak biasa itu. Jadilah Getback Coffee sebuah perjalanan singkat menembus masa lalu dari beberapa desain produk seperti kursi plastik dan televisi tahun 70-an.
Di atas meja terdapat alat pengeras suara yang kini fungsinya sudah berubah menjadi kap lampu, sebagian dari ide tak biasa dlaam sebuah ruangan cafe yang luasnya sekitar 60 meter persegi. Satu lagi, audio untuk sajian musik di sini selalu yang berkelas dan Anda para penggemar musik Jazz mainstream bisa menikmatinya yang tentu saja sambil ditemani secangkir kopi.
Untuk urusan kopi Getback mempercayakannya pada Gani Gerardo yang saat ini hampir setiap malam me-roast kopi dengan alat Hottop yang berkapasitas 250 gram. Gani tidak pernah mengakui kalau dirinya adalah seorang roaster profesional karena ia masih terus memperdalam hal ihwal cara menggongseng kopi, tapi minimal kita bisa menikmati kopi yang masih hangat dari mesin roaster kecilnya.
Sebagaimana kami yang diundang saat acara pembukaan Getback Coffee malam itu, semoga Anda juga bisa merasakan atmosfir yang menyenangkan saat menikmatis ecangkir kopi sembari menikmati musik jazz atau genre lain yang sering mengejutkan seperti lagu tempo dulu dari Benyamin S. Memang benar  ternyata seni selalu ada di sekeliling kita dan semoga secangkir kopi membuat kita terinspirasi untuk semakin menghargainya.  Masa lalu kadang perlu direkonstruksi kembali, inilah salah satu alasan tempat ini dinamakan Getback Coffee.
Alamat Getback Coffee :
Rukomas Duta Fatmawati (sebelah ITC Fatmawati)
Blok B2 No. 12,
Jl. RS Fatmawati, Jakarta Selatan
 *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/12/saudagar-kopi/:
Bila sedang berada di jalan Sabang, Jakarta Pusat yang sering macet itu, coba sesekali mampir ke Saudagar Kopi. Lokasinya tak sulit untuk dicari, sangat berdekatan dengan toko kaset dan CD Duta Suara atau tepat bersebrangan dengan rumah makan Padang. Tempatnya memang kecil, dengan lebar kurang dari 3 meter dan panjang sekitar 15 meter serta 13 meja, tapi tempat ini menjadi salah satu langganan Budi Prasetyo, pemenang ke-3 Jakarta Brew Champ yang merekomendasikan saya untuk berkunjung kemari.
  Mereka baru buka di bulan Oktober kemarin yang dikelola oleh Deviana Arifin (37) urang Bandung yang rela meninggalkan pekerjaan mapannya sebagai staff keuangan di perusahaan minyak multinasional dari Inggris setelah menyadari bahwa ia bukan tipe orang kantoran. Jadilah Devi berkolaborasi dengan salah satu saudaranya yang sama-sama suka kopi dan masak membuka coffee shop yang lalu mereka tasbihkan dengan nama Saudagar Kopi.
Tapi sebelumnya Devi yang lulusan ilmu akuntansi tahun 1998 di Universitas Katolik Parahyangan Bandung ini harus membekali dirinya dengan ilmu kebaristaan yang ia peroleh di kota yang sama. Selanjutnya ia mulai mempersiapakan diri mempelajari seluk beluk kopi hingga akhirnya melahirkan Saudagar Kopi
Tempat ini menyajikan beberapa variasi menu kopi dengan harga yang sangat kompetitif, jadi Saudagar Kopi sangat bersahabat dengan isi dompet saya, misalnya saja secangkir Caffè latte masih ditawarkan dengan harga 18 ribu, Americano 15 ribu, dan yang paling mahal caramel macchiato, 25 ribu.
      Untuk urusan kopi, Saudagar Kopi hanya menyediakan satu varian saja yang berasal dari Kupang, Nusa Tenggara Timur dan untuk saat ini mereka belum berniat untuk menambah koleksi dari daerah lainnya. Di waktu yang akan datang Devi akan menyiapkan satu mesin roasting kecil untuk keperluan cafe mereka, sebuah langkah yang bukan mengikuti trend, tapi semata untuk lebih mendalami esensi bisnis ini.
Kalau cafe lain musik latar belakangnya lebih banyak ke genre pop, tapi baru kali ini saya bertandang ke sebuah kedai kopi yang kebetulan sedang memutar musik tradisional kecapi suling Sunda yang buat saya terasa divine. Ah, musik masterpiece Jawa Barat ini sungguh lebih menambah kesyahduan dalam menikmati secangkir kopi.  Apalagi disajikan oleh barista yang mantan musisi dan pandai bermain piano, keyboard, gitar, dan entah alat musik apalagi, namanya Kang Ucup, mantan anak band. Cocok bukan ?
Saudagar Kopi memang bukan tempat yang berhiasakan interior extravaganza, tapi semoga secangkir kopi di sini bisa memperbaiki suasana hati dan sejenak tetirah dari kemacetan kota Jakarta.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/12/slayer-di-pandava-coffee/:
Jika epik Mahabharata mengenal Pandava (Pandawa) terdiri dari lima tokoh kesatria yang dipersatukan oleh perempuan cantik bernama Drupadi, tapi lain halnya dengan Pandava Coffee yang hanya terdiri dari tiga anak muda yakni Daryanto Witarsa (27), Aston Utan (29), dan Yoshua Tanu (27). Tentu berbeda dengan tokoh pewayangan tadi,  ketiga orang ini dipertemukan bukan untuk memperebutkan seorang wanita cantik, tapi mereka adalah pengelola sebuah coffee shop yang baru saja diresmikan hari Jumat, 14 Desember yang berlokasi di Epiwalk Kuningan, Epicentrum Superblock, Jakarta.
Masih ingat mesin espresso Slayer yang saya gunakan untuk keperluan Quiz di awal November 2012. ? Nah, sekarang piranti ini sudah duduk dengan manis di bar  Pandava Coffee, sebuah “artileri” terbaru yang kali pertama digunakan di medan Kurukshetra perkopian Indonesia. Sebuah mesin espresso flagship yang menjawab kebutuhan para barista untuk berkreasi dengan salah satu fitur utamanya yakni tekanan (variable brew pressure) saat air dipompakan ke kopi dalam proses brewing.   Walau Slayer datang agak terlambat setelah rekan sekalibernya seperti Synesso, Kees Van der Westen, La Marzocco Strada, hadir terlebih dahulu, tapi mesin yang dijajakan dengan harga enam digit angka ini menambah jumlah cafe yang memiliki “mainan” aduhai khususnya untuk publik pecinta minuman bekafein di Jakarta.
Daryanto dan Aston sudah bersahabat baik saat mereka menuntut ilmu di Boston College, Amerika, bersama Yoshua yang juga masih kerabat Aston. Kebetulan saya pernah berjumpa dengan Daryanto saat ia mengambil kursus Barista dengan Michael Gibbons di Università del caffè yang berada di bawah naungan Illy. Walau belum berencana membuka cafe, Daryanto yang keluarganya merupakan salah satu eksportir kopi di Lampung nekat juga membeli mesin espresso kelas komersial dua group dan memboyongnya ke tempat Aston yang tentu “terkesima” dengan daya listriknya yang besar.
Tapi karena sudah tak sabar ingin segera mengetes mainan barunya Daryanto dengan yakin mulai menyambungkan kabel power ke sumber listrik. Sayangnya bukan kopi yang mereka hasilkan, tapi justru alarm kebakaran yang berbunyi hingga petugas keamanan harus mengungsikan seluruh penghuni di gedung perkantoran tersebut. Penyebabnya daya listrik kantor mereka yang minim membuat sebuah panel kelebihan beban dan akhirnya terbakar.  Tentu saja kejadian tersebut berakibat datangnya pasukan pemadam kebakaran untuk menjaga api agar tidak membesar . Itulah pengalaman mereka yang tak terlupakan saat awal mulai berniat membuka sebuah coffee shop secara serius yang akhirnya terwujud dengan Pandava Coffee.
Pandava memproduksi sendiri kopi yang mereka sajikan karena sebuah mesin roasting yang berada di lokasi cafe-nya sudah mulai dioperasikan dan Mandheling yang baru saja beberapa hari mereka roast merupakan keterwakilan keindonesiaan dalam secangkir kopi kental yang kaya dengan rasa rasa rempah tapi tidak mendominasi, sedikit floral, dan pahit yang pas diujungnya. Buat saya ini sudah cukup, dan semoga saja Pandava Coffee bisa terus konsisten memproduksi rasa kopi yang bisa membahagiakan para konsumen yang saat ini semakin pemilih. Tapi buat Anda yang ingin mencoba kreasi mereka yang lain, masih ada beberapa minuman panas dan dingin seperti Ferrero Frappe, atau campuran milkshake yang diberi granulasi espresso di atasnya.
Selain memiliki mesin espresso kelas die hard, Pandava Coffee juga menyediakan metode seduh manual seperti Chemex, Hario V60, atau Syphon berikut kopi lokal dan luar negeri seperti Intelligentsia yang bisa kita pilih. Jam operasional sebagaimana waktu mall Epiwalk, Pandava buka dari jam 10 hingga menjelang tengah malam dengan kisaran harga 20-40 ribuan per menu.
Untuk yang menginginkan suasana hati yang cerah ceria berikut sajian secangkir kopi, Pandava Coffee boleh jadi punya atmosfir tersebut  dengan gaya interior pop art dan warna merah sebagai dasar cafe yang luasnya kira-kira 75 meter persegi ini.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/01/cafe-mondo/:
Orkes Melayu pimpinan Saiful Bahri sedang melantunkan lagu Semalam di Malaya yang dibawakan oleh artis Tuty Daulay yang diputar dari sumber piringan hitam. Sebuah komposisi klasik dari repertoire kelompok musik Melayu Deli  yang tak pernah lekang oleh waktu ini. Sambil menikmati secangkir kopi panas bersama beberapa rekan yang lain, Cafe Mondo yang terus memutar beragam lagu Indonesia tempo dulu secara perlahan menyajikan atmosfir yang mengajak pengunjung untuk melakukan napak tilas sejarah musik Indonesia. Lebih hebat lagi, kurator musiknya adalah Shunsuke Izumimoto (37) waga Jepang yang punya koleksi ribuan piringan hitam khusus lagu Indonesia yang mungkin sudah layak masuk “Wall of Fame Indonesian Greatest Music””
Shunsuke yang sehari-harinya tak pernah lepas dari secangkir kopi mencoba memadukan sebuah kedai kopi yang menyajikan lagu-lagu yang hanya diputar dari sumber piringan hitam atau vinyl. Tokonya yang juga menjual berbagai koleksi piringan hitam dari berbagai jenis genre musik sudah banyak dikenal para vinyl brotherhood yang sering menjadikan Mondo sebagai salah satu tempat komunitas ini berkumpul. Khusus di hari Minggu, para pengunjung yang juga diramaikan oleh warga Jepang secara khusyuk mendengarkan koleksi komposisi lagu Indonesia era tahun 50 hingga 70an.
Cafe Mondo terdiri dari empat lantai dan bila Anda ingin khusus mendengarkan musik dan boleh meminta lagu “kebangsaan” Shunsuke akan dengan senang hati memutarkannya selama koleksinya tersedia. Tak usah ragu berbincang dengan lajang yang terus berburu koleksi piringan hitam di Jalan Surabaya di kawasan Menteng Jakarta dan banyak tempat lainnya.
Dengan rendah hati Shunsuke  menyatakan bahwa kopi di Cafe Mondo tidaklah terlalu  istimewa dan ia sedang berusaha keras untuk meningkatkan sajian menu mereka yang kisaran harganya 20 hingga 30 ribuan per cangkir. Tapi menikmati repertoire komposisi musik yang dibawakan oleh Orkes Melayu Saiful Bahri, Saloma atau Pancaran Muda seringkali membawa ke alam musical ecstasy, dan secangkir kopi di Cafe Mondo  bagaikan sebuah holy matrimony.
Buat Anda penggemar dan ingin mengapresiasi keindonesian dalam rangkaian musik yang diputar di holly grail-nya turntable,  Technic SL-1200MK2, Cafe Mondo adalah tempat yang wajib dikunjungi khususnya di hari Minggu sore.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/02/dstupid-baker/:
Di mana Anda bisa mendapatkan cappuccino yang berukuran 12 oz seharga 10 ribu per cangkir di lokasi premium Jakarta ? Sulit ? Rasanya tidak lagi karena RasanyaSebuah ide yang terkesan “bodoh” ternyata bukanlah frasa yang harus dijauhi dalam sebuah strategi bisnis yang melabrak berbagai aturan baku dan sejenak melupakan kata “untung” sebagaimana kasus  D’Stupid Baker. Jangan heran kalau induk perusahaan ini bernama tak umum “PT Bocuan Gapapa” yang artinya “rugipun tak mengapa” bukan hanya menyediakan menu kopi, namun berbagai macam roti berkualitas yang mayoritas harganya 6 ribuan. Anda bisa membuktikannya dengan menyambangi lokasi D’Stupid Baker di kawasan Sunter dan Pasar Festival keduanya di Jakarta, dan Spazio Family, Surabaya.  
D’Stupid Baker bisa jadi sebuah paradok atau anomali berbisnis dari grup usaha D’Cost yang juga menyajikan resto dengan makanan kualitas bintang lima, harga kaki lima sebagai motto mereka menjalankan usahanya. Buat para pendirinya sebuah ide yang terlihat “bodoh” ternyata bukanlah frasa yang harus dijauhi dalam sebuah strategi bisnis mereka walau harus melabrak banyak pakem terutama untuk mendapatkan keuntungan sebesar-besarnya. Bila Anda berkunjung ke salah satu gerainya, hampir semua kursi selalu terisi penuh atau setidaknya pembeli yang tak putus berdatangan sebagaimana yang kami lihat di outlet mereka yang berlokasi di kawasan Kuningan, Jakarta.  
Sebenarnya kopi bukanlah menu utama di outlet D’Stupid Baker, mereka menyajikan berbagai roti berbagai rasa, pastry dan sup, tapi menarik manakala sebuah mesin espresso bermerek La Marzocco ditempeli kalimat : I’m La Marzocco, D’Most Expensive Expresso (maksudnya Espresso) machine in the world … And suprisingly D’Stupid Baker serving D’Cheapest Espresso Coffee In The World … This is a Paradox. Ukuran cangkir kopi 12 oz dalam sajian cappuccino mereka termasuk volume yang cukup besar dan benderol harga hanya berbeda dua ribuan lebih mahal untuk menu minuman dingin.
Pendiri D’Stupid Baker  sudah berniat agar semua kalangan bisa menikmati menu berkualitas dengan harga cukup miring dan konsep “kebodohan” mereka sejauh ini sudah diterima oleh pasar dan kawasan Jakarta Barat dan Selatan adalah taget outlet mereka yang berikutnya.
Kadang bodoh itu tak harus merugi . . . D’Stupid Baker !
*  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/05/sensory-wbc-judge-mira-yudhawati-headline/:
Selalu menyenangkan berbincang dengan Mira Yudhawati (30), ibu seorang anak dan istri dari Resha Nareshwara di cafe milik mereka yang baru saja dibuka sekitar tiga minggu yang lalu, Headline Coffee di kawasan Kemang, Jakarta Selatan. Saya menulis tentang Mira hampir tiga tahun lalu sekaligus mengenalkan prestasinya sebagai cupper di dunia yang begitu maskulin. Bersama suaminya kini ia tengah sibuk menata Headline Coffee yang lokasi tepatnya di Jalan Kemang Utara no. 50, sebuah cafe mungil yang telah mereka cita-citakan sejak dulu.
Kita juga patut menyambut satu lagi prestasi yang baru saja diraihnya sebagai Certified WBC Judge untuk bidang cita rasa atau sensory yang ia dapatkan bulan lalu di Singapura. Mira adalah orang kedua di Indonesia setelah Hendri Kurniawan (Technical WBC Judge) yang kini berhak menjadi Juri di ajang kejuaraan Barista tingkat dunia. Di negara singa ini Mira harus melalui berbagai test ketat termasuk pengetahuan tentang peraturan pada kejuaraan Barista dan tentu saja ketajaman indera perasanya dalam mencicipi setiap cangkir kopi yang menjadi bahan ujian. Mira lulus sebagai perempuan pertama di Indonesia yang berhak menyandang titel “Certified WBC Judge”., 
Bagi yang tertarik mengikuti jejaknya, Mira selalu berpesan bahwa jangan takut untuk mengutarakan pendapat tentang rasa kopi karena di sinilah proses belajar bersama terjadi. Intinya, jangan takut berbeda, dan terus melakukan cupping untuk melatih indera perasa, kata perempuan yang mengibaratkan kopi Sumatra layaknya pria atletis ini.
Kini Mira beserta suaminya bergiliran menjaga Headline Coffee, sebuah espresso dan brew bar yang menyajikan berbagai variasi menu kopi dan makanan ringan. Dengan ukuran sekitar 30 meter persegi, Headline Coffee yang yang barnya bergaya interior Skandinavia didominasi oleh kayu  berwarna krem dan dihiasi oleh ilustrasi dan typography dari kartunis yang film-nya digemari oleh anak-anak hingga dewasa seperti saya.
Karena ukurannya yang mini, kapasitas tempat duduknya cukup terbatas, namun bagusnya mereka berdua akan segera menambah kapasitas di halaman sekaligus sebagai area merokok. Tapi untuk urusan kopi, Mira langsung bertanggung jawab dan memilih secara seksama racikan kopi yang mereka sajikan dengan rentang harga 10 (single espresso) dan 26 ribu (ice latte) dan sesekali mereka menyuguhkan kopi dari berbagai daerah di Indonesia.
Para penikmat kopi khususnya dari Jakarta, kini Anda bisa berkunjung ke Headline, bila kebetulan berjumpa dengan Mira,  Anda tentu bisa berbincang dengan seorang Q Grader, SCAA Star Cupper, dan WBC Certified Judge, sebuah profesi yang jarang dilakoni oleh perempuan di Indonesia, tapi Mira salah satunya.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/10/rons-laboratory-elixir-of-caffeinology/:
Sesuai namanya, Ron’s Laboratory memang di desain seperti ruangan tempat para “mad chemist” bekerja dengan jas panjang berwarna putih dan kepulan asap nitrogen cair yang langsung bisa dilihat pengunjung melalui pembatas kaca di lokasi seluas 80 meter persegi. Saya diundang pemiliknya Ronald Prasanto (32) pada acara pembukaan Ron’s Laboratory khusus buat media hari Sabtu kemarin di lantai 5 mall Grand Indonesia, jalan MH Thamrin, Jakarta. Ronald Prasanto adalah salah satu penggiat molecular gastronomy dan Anda bisa membaca salah satu feature-nya yang pernah saya tulis : Avanti Can Cook : Molecular Gatsronomy.
Gerai “gelato” Ron’s Laboratory disiapkan selama setahun penuh dengan konsep pengunjung bisa secara langsung melihat proses pembuatannya dengan memanfaatkan cairan nitrogen yang bersuhu mendekati minus 200 derajat Celsius. Dengan kepulan asap putih hasil proses kimiawi cairan yang bisa mengeraskan pisang seperti besi, Ron’s Laboratory seolah menyuguhkan praktikum bidang studi kimia langsung di hadapan para konsumen yang dengan waktu singkat bisa menikmati tekstur gelato yang lembut.
Apa menu favorit para pengunjung ? Pemegang rekornya adalah “Avocado Espresso” sebuah kombinasi gelato dengan double shot espresso yang disuguhkan dengan jarum hipodermik, sebuah suntikan sekali pakai yang diisi espresso dan tinggal ditekan sesuai volume yang diinginkan. Inovatif !
Tentu ada atraksi lain buat Anda para penggila kopi yang disuguhkan oleh suami Melissa Latief ini saat Anda bisa mencoba “Ice Americano” dan melihat nitrogen cair akhirnya harus memberikan jalan kepada espresso yang suhunya lebih tinggi untuk mengikat molekulnya dengan pemandangan majestic saat keduanya bersatu, sebuah elixir of caffeinology”. 
Kisaran harga 20 hingga 50 ribu dan Ron’s Laboratory buka seminggu penuh dan mengundang Anda untuk menyaksikan para “mad chemist” beraksi menyuguhkan gelato dessert yang saya yakin Anda tak tahan untuk mencobanya.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/10/mm-cafe-java-preanger-di-kota-bogor/:
Slamet Prayoga atau biasa dipanggil Yoga (53)  masih melakoni ritual hariannya, bangun sebelum subuh, sementara istrinya Ekayati (49) mempersiapkan bekal makan siang di rumah mereka kawasan Pangalengan. Lalu keduanya mulai menempuh perjalanan dari rumahnya ke kebun kopi dengan menggunanakan mobil hingga ke kaki gunung Malabar lalu dilanjutkan dengan berjalan kaki. Di sana Yoga seakan lupa dengan ritme waktu dan tenggelam dalam kesibukannya membenahi lahan kopinya dengan luas mencapai 70 hektar.
Sementara karyawannya pulang saat makan siang, bersama sang istri, pekerjaan Yoga masih berlanjut hingga sore hari dan pasangan suami istri ini melakukan hal yang sama keesokan harinya. Kegiatan mereka sudah berlangsung setahun lebih dan masih dilakoni hingga sekarang.
Perlu digarisbawahi, bahwa Yoga, pria lulusan Universitas Mulawarman,  jurusan Manajemen Hutan tahun 1987, di Samarinda, Kalimantan Timur bukan hanya mengawasi, tapi terjun langsung ke lapangan dari mulai memilih benih, menanam, merawat serta semua pekerjaan berat yang biasa dilakukan oleh seorang petani. “Ada suatu perasaan yang  tak bisa diceritakan manakala berada di tengah rimbunnya kebun kopi, merawat, dan menikmati hasil kerja keras yang kami lakukan, rasanya adem hati ini” katanya.
Tapi dengan merendah ia selalu mengatakan bahwa dirinya masih belajar walau hasil kopinya sudah mulai banyak dilirik oleh pihak luar karena usahanya untuk mempertahankan kualitas pra dan pasca panen.
Kini kejutan lain datang saat Yoga meresmikan kedai kopi miliknya di kota Bogor dengan nama “Malabar Mountain (MM) Cafe” yang berlokasi di sebuah ruko jalan Dokter Semeru hari Rabu malam kemarin. Berbeda dengan beberapa cafe lain yang menyuguhkan berbagai kopi dari banyak wilayah di Indonesia, tapi tidak halnya dengan MM Cafe karena mereka hanya menyediakan kopi dari Malabar : Java Preanger, hanya itu.
“Saya ingin lebih mengenalkan varian kopi Jawa Barat kepada masyarakat luas dan kebetulan kota Bogor yang saya pilih”  ujar Yoga di sela kesibukannya menerima ucapan selamat dari koleganya. Maka jadilah acara pembukaan Rabu kemarin berlangsung meriah dengan dihadiri ratusan undangan dari berbagai kalangan dan primadona minuman yang disuguhkan kepada para undangan tentu saja kopi Malabar hasil dari lahan perkebunan miliknya.
Latar belakang pendidikan dan pekerjaan Yoga sebelumnya sama sekali tak bersentuhan dengan kopi, tapi mungkin baru kali ini saya meliput seorang petani yang berani membuat terobosan dengan membuat warung kopi sekaligus menyebarluaskan kopi dari pengunungan Malabar miliknya.
Haturan ka urang Bogor, mangga dicobian kopi ti lembur tatar Sunda. 
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/11/rumah-kopi-ranin/:
Ranin itu artinya “Rakyat Tani Indonesia”, kata Uji Sapitu (41) tentang asal muasal nama “Rumah Kopi Ranin”, kedai kopi yang dikelola bersama sahabatnya Tejo Pramono (41), beralamat di  Jl. Ahmad Sobana 22A, Bantarjati, Bogor. Keduanya memang rekan sekamar sejak masih kos di asrama Teknologi Pertanian di daerah Baranangsiang dan berjuang bersama menyelesaikan kuliah di dua jurusan yang berbeda. Uji di Teknologi Pangan sedangkan Tejo di Mekanisasi Pertanian dan kini punya karir yang berbeda. Kehadiran Ranin di kota Bogor kembali menambah perbendaharaan jumlah kedai kopi spesial setelah sebelumnya MM Cafe resmi dibuka dua minggu lalu.
Saya sudah lama mengenal Uji, pria kelahiran Wonosobo dan menikmati diskusi maqom tingkat tinggi isu industri kopi khususnya di Indonesia. Maklum Uji berkecimpung langsung bukan hanya pada komoditas kopi, tapi hasil produksi pertanian lainnya. Kantor tempatnya bekerja mengelola perkebunan kopi termasuk merawat lahan yang sudah lama tak terurus dan sebagian sudah panen walau jumlahnya akan terus ditingkatkan.
Jadi tak heran jika saya yang pernah membaca tulisan suami dari Bintari Premati Dewi (39) ini, menemukan banyak ide bernas. Tapi Uji tak putus merisaukan fakta yang terjadi di lapangan “Kita memiliki khazanah cita rasa yang kaya, tapi tidak didukung oleh infrastruktur yang memadai sehingga secara struktur masih rentan”.
Kesenjangan yang sama juga ditemukan oleh Tejo, pria kelahiran Banyuwangi, yang kini aktif di organisasi La Via Campesina, suatu organisasi internasional untuk kebangkitan para petani. Kebijakan industri dibidang pangan seringkali menafikan peran petani, dan organisasi ini semacam payung untuk menyuarakan kaum “voiceless”, yakni para petani yang pada umumnya lemah digilas ketidakadilan lansekap sistem pangan dunia.
Singkat kata, Tejo dan Uji mulai menggodok ide pendirian Rumah Kopi Ranin, bukan hanya kedai kopi semata, tapi sebuah ruang terbuka bagi siapa saja untuk menemukan ide-ide kreatif melalu berbagai diskusi seru yang sering mereka adakan di sini.
Pengunjung di sini tak akan menemukan mesin espresso, karena mereka tetap bertahan dengan cara seduh menuang air panas langsung atau manual brewing. Tapi para penikmat kopi bisa memilih alat seduh favorit mereka yang tersedia di Rumah Kopi Ranin :  french press, pour over, atau syphon dengan rentang harga belasan ribu rupiah per cangkir.
Di desain secara minimalis oleh Jessica, istri Tejo yang lulusan arsitek dengan konsep minimalis dengan aksen warna merah di salah satu dindingnya. Jadilah ruangan sekitar 75 meter persegi ini terasa lebih hangat, apalagi dengan furnitur vintage-nya di beberapa sudut ruangan cafe ini.
Ini yang patut ditonjolkan, ada kopi-kopi eksotis dari Bener Meriah, Gayo, Kotanopan Mandheling, Baraka Enrekang, Kintamani Bali, Java Preanger, Humbang Hasundutan Linthong, Kepahyang Bengkulu, Java Preanger, Kalibendho Banyuwangi, Toraja hingga Wamena Papua. Sepertinya inilah cafe yang menyediakan single origin Indonesia terlengkap yang pernah saya tulis.
Ranin yang terdiri dari dua lantai bisa menampung total 90 pengunjung, serta buka jam 10 pagi hingga 10 malam seminggu penuh, kecuali hari besar keagamaan.
Idealisme harus diwujudkan dalam tindakan nyata, sekecil apapun yang bisa dilakukan. Kiranya itulah yang telah dilakukan oleh Uji dan Tejo melalui Rumah Kopi Ranin … making a difference !
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/11/jj-royal-brasserie/:
Sulit untuk tidak melepaskan pandangan mata ke arah bingkai yang sangat besar berupa lukisan perempuan berbusana tradisional Jepang yang sedang memegang kipas saat memasuki JJ Royal Brasserie. Menariknya, bingkai tersebut tidak di tempatkan di dinding, tapi menjadi ornamen interior di plafon brasserie yang secara resmi baru saja  beroperasi di Ciputra Wold 1,  Lotte Shopping Avenue, Jl. Dr. Satrio Kavling 11, Jakarta. Masih dengan gaya lukisan yang sama, di ruangan lainnya, seorang perempuan dengan gaun malam berwarna merah muda dan gaya rambut la couturiere Parisienne sedang menikmati secangkir kopi JJ Royal. Vibran, grandeur dan elegan !
Setelah meluncurkan JJ Royal Kopi Tubruk, produk kopi specialty grade 1 dalam kemasan 7 gram pada bulan April 2013 kemarin, kiprah PT JJ Multi Utama terus melaju dengan hadirnya JJ Royal Brasserie.  Louisa Halim, menjelaskan bahwa JJ Royal Brasserie memberikan kesampatan kepada masyarakat luas untuk sebuah pengalaman menikmati kopi berkualitas dalam sebuah atmosfir restoran yang bersifat informal.
Dengan luas lebih kurang 300 meter persegi, JJ Royal Brasserie tidak mengkhususkan pada sajian kopi semata sebagai ikon utama mereka, tapi juga berbagai menu pastry, pasta, hingga tentu saja nasi goreng pun tersedia di sini. Masih kurang ? Saat after hours, bar mereka seakan menjadi panggung utama saat pengunjung bisa menikmati cocktail dan berbagai wine yang sudah terseleksi
Orang yang paling bertanggung jawab atas operasional  di JJ Royal Brasserie, Eric Guilbert, GM, menyapa kedatangan saya. Karirnya yang panjang di industri F&B termasuk menjadi salah seorang pengajar di  sekolah kuliner terkemuka di dunia, Le Cordon Blue Prancis. Tapi saya harus “membebaskannya” untuk wara wiri karena kesibukannya yang tak bisa ditinggalkan : memeriksa setiap detail layanan di  JJ Royal Brasserie, agar sesuai dengan standard kualitas yang sudah mereka terapkan dengan ketat.
Sementara di bar kopi diawaki oleh Gian Carlo yang biasa dipanggil Ian, Barista kelahiran Filipina dan sebelumnya bekerja di salah satu cafe di Singapura. Di negara sebesar Jakarta ini Ian pernah menyabet dua kali runner-up masing-masing untuk kejuaraan Barista Singapura di tahun 2010, dan kompetisi Latte Art 2011.
Di JJ Royal Brasserie, Ian bukan hanya piawai berada di belakang mesin espresso Nuova Simonelli edisi WBC dan menyajikan pesanan berbagai menu kopi, ia juga terus mengembangkan ketajaman palate-nya. Sebagaimana sore itu, meja tambahan disiapkan untuk menguji beberapa racikan kopi terbaru dari JJ Royal untuk keperluan internal mereka bersama Joanna Halim, salah satu Q Grader yang dimiliki oleh Indonesia.
Tak lengkap berbicara tentang JJ Royal Brasserie dengan mengabaikan keberadaan kopi mereka walau hidangan minuman coklat dengan kudapan marshmallow sungguh membuat istilah food orgasm menemukan pembenarannya.
Tentu saja Anda tak bakal menemukan eksotisme kopi dari luar negeri di JJ Royal Brasserie, tapi justru itulah tujuan Parisian Brasserie ini hadir untuk menyajikan pengalaman menikmati kopi dari JJ Royal untuk semua menu yang mereka sajikan.
Bila Anda yang sudah mencoba JJ Royal Kopi Tubruk, Cafe Americano yang mereka sajikan tak berbeda jauh rasanya dengan versi kemasan yang banyak dijual di supermarket, hanya bedanya mereka membuatnya di mesin espresso sehingga rasanya sedikit lebih concentrated.
Tentu saja milk based coffee menurut Ian merupakan menu yang paling banyak digemari oleh pengunjung di JJ Royal Brasserie yang bersanding dengan berbagai sajian pastry yang penuh warna seperti Raspberry Marmalade yang sejenak menciptakan sugar ecstasy.  
Tapi sayang saat itu menjelang senja hari dan musik latar di JJ Royal Brasserie mulai menaikan beat dan volume-nya membubarkan de ja vu suasana retoran Prancis di pinggiran kota Hanoi dengan lantunan Cesária Évora.
JJ Royal Brasserie – mangez bien, riez souvent, aimez beaucoup !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/12/kopi-kina/:
Bila ada rekor MURI untuk kedai kopi yang paling banyak menyediakan kopi se Nusantara, saya yakin gelar tersebut akan diraih oleh Kopi Kina. Dengan lebih dari 50 kopi dari berbagai pelosok daerah di Indonesia, warung kopi yang baru berusia tiga minggu ini memang layak jadi pemecah rekor. Adalah Cornelius Swangga (25) yang pekerjaan formalnya adalah seorang ahli penelisik kerak bumi atau geolog lulusan UGM yang kemudian menjadikan Kopi Kina sebagai bentuk idealismenya untuk mengenalkan kekayaan kopi Indonesia khususnya ke publik di Jakarta.
  Bila Anda yang ingin menyambanginya, ambil jalan Casablanca atau Abdulah Syafi’ie, lalu ambil jalan sebelah kiri dan jangan naik ke jembatan layang. Lokasinya tak jauh sebelum Anda tersasar ke arah Pancoran atau terpaksa harus kembali berputar arah, dan di sebelah kiri  Anda akan melihat lambang Kopi Kina.
Cornelius yang kelahiran Jogja sebenarnya ingin membuat suasanya Kopi Kina sebagaimana cafe yang berada di kotanya. Namun karena berbagai keterbatasan terpaksalah lajang ini berakrobat mendesain sendiri ruangan yang luasanya sekitar 80 meter persegi.
Beberapa foto hitam putih dengan tema human interest ditempel di dinding yang kemudian saya ketahui merupakan ahsil karya Cornelius. Tak heran karena sederet kamera analog dipajang di Kopi Kina, dari kelas medium format hingga 35mm, Mamiya, Hasselblad, dan beberapa merek high-end lainnya.
Ethnic Vintage, itu tema utama yang diusung oleh Kopi Kina nya dengan hiasan furniture tua yang sebagian ia kerjakan sendiri. Di sebuah sudut, Cornelius menempatkan perangkat musik yang nantinya akan dilengkapi dengan pemutar piringan hitam. Susunan lagu atau genre musik ? Dipilih dengan seksama karena Cornelius juga sependapat dengan saya bahwa sajian musik sama pentingnya dengan hidangan kopinya.
Nah, kembali lagi ke jumlah kopi sebanyak itu, bagaimana sih Cornelius mengupayakan persediaan yang sangat beragam yang terdiri dari arabika, robusta, hingga liberika ? Sebelum membuka Kopi Kina, Cornelius telah melakukan banyak kontak ke petani-petani kopi di berbagai daerah di Indonesia.
Usahanya yang keras tentu tak mudah, tapi saya yakin tak banyak cafe yang menyediakan varian kopi arabika dari Moanemani (Papua) dengan elevasi sekitar 1500 di atas permukaan laut sebagaimana yang bisa Anda nikmati di Kopi Kina.
Dengan mesin roasting merek Behmor, Cornelius melakukan seakan “pertapaan” untuk selalu menyediakan kopi hasil racikannya sendiri. Sejauh ini Cornelius masih belum punya rencana untuk memperbesar kapasitas mesin roasting-nya karena dirasa masih mencukupi.
Di bar kopi tak ada mesin espresso, hanya sebuah alat Presso serta beberapa alat seduh manual seperti french press dan syphon.
Saya selalu angkat topi untuk para penggemar kamera analog atau masih menggunakan film. Bukan apa-apa, hobi yang satu ini berada di different league,  perlu kejelian memandang objek, mengukur intensitas cahaya, komposisi yang apik, dan bukan seperti era digital sekarang, pada genre ini fotografer tak akan pernah tahu hasil akhirnya sebelum film-nya di proses. Mendebarkan, dan mungkin sensasi itu yang didapatkan Cornelius saat berada di kamar gelap dan hasil karyanya bisa Anda nikmati di dinding bata merah Kopi Kina
Kopi Kina adalah refleksi si empunya, dengan segala keterbatasan yang ada, ia tetaplah tempat yang menawarkan kebhinekaan kopi Nusantara secara lengkap karena Cornelius mencintainya dengan sepenuh hati.
*  *  *
 
Kopi Kina
Alamat : Jl. H. Abudllah Syafi’ie no.1, Jakarta
Jam buka : 16.00 – 02.00
Range harga : 15 – 50 ribuan
Smoking area : Ada
Twitter : @kopikina
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/02/salero-kedai-kopi/:
Rendang dan kopi ? Kombinasi ini hanya ada di restoran “Salero Jumbo” di kawasan Menteng Jakarta, sebuah langkah pertama yang dilakukan di Indonesia yang menambahkan sajian kopi spesial dalam daftar menunya. Bukan hanya membuat terobosan yang sekalipun tak pernah lewat dalam pikiran saya, harganya khas rumah makan Padang, mayoritas di bawah 15 ribuan !
Baru saja dibuka kurang dari satu bulan. pemiliknya menamakannya dengan “Salero Kedai Kopi” yang lokasi tepatnya berada di Jalan Timor no. 12. Bisa diakses lewat jalan H. Agus Salim atau Jl. MH Thamrin bertetanggaan dengan kursus Barista “Esperto”. Saat Anda masuk ke dalam Salero Jumbo, kedai kopi mereka terletak di sudut sebelah kanan di ruangan terpisah.
Jangan dikira mereka menyediakan kopi kelas antah berantah, semua berupa varian arabika berkualitas dan beberapa di antaranya dipasok oleh beberapa roaster kopi spesial di Jakarta.  Dua roaster yang saya tahu berasal dari Tanamerah dan Jakarta Coffee House. Kopi lainnya di datangkan dari enam wilayah penghasil kopi : Wamena, Toraja, Bajawa, Mandheling, dan Bali, serta Gayo.
Jadi secangkir single origin bisa Anda nikmati dengan harga 10 ribu dan hanya menambah lima ribu untuk milk based seperti Cappuccino. Rekor kopi spesial termurah di Jakarta sepertinya sudah dipecahkan oleh Salero Kedai Kopi.
Salero Kedai Kopi adalah sebuah percikan yang menarik dalam perkembangan kopi spesial di Indonesia. Apalagi bila Kopi Solok dari Sumatra Barat sudah bisa berproduksi dalam kapasitas yang besar dan diserap oleh banyak rumah makan Padang.
Saat Anda terduduk kekenyangan setelah menghabiskan sepiring nasi rendang dan telor, secangkir kopi panas rasanya pas untuk menutup hidangan. Jadi,  pasanlah kopi sakarek dek ajo !
*  *  *
Rumah Makan Salero Jumbo
Alamat : Jl. Timor no. 12, Gondangdia, Menteng, Jakarta Pusat
Buka : Jam 07.00 – 22.00, kecuali hari libur
Twitter : @SaleroKedaiKopi
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/02/tanamera-dan-aidan-broderick/:
Di perjalanan menuju ke perkebunan Malabar (Juni 2013), Kabupaten Bandung saya berkenalan dengan Aidan Broderick, pria kelahiran Perth, Australia, 32 tahun lalu, seorang roaster yang kini bermukim di Indonesia. Aidan adalah orang di belakang layar “Tanamera Coffee” yang baru saja dibuka tanggal 24 Januari kemarin dan lokasinya bertetanggaan dengan Mall Grand Indonesia, tepatnya di Thamrin City Office Park.  Sebuah ruko dengan tulisan “Tanamera Coffee” akan mudah ditemukan, dan inilah ikon baru coffee shop di Jakarta.
Secara kebetulan kami berdua menggemari Aceh Gayo Natural, yang menurut Aidan sangat tricky saat di roasting. Tapi saya merekomendasikan single origin ini buat Anda para penggemar kopi hitam yang akan diseduh oleh Barista Tanamera Coffee dengan kalita wave.  Jangan campurkan gula, tapi kombinasikan dengan “banana cake” mereka dan rasanya saat itu saya berada di psychedelic stage. 
Bersiaplah merasakan rasa strawberry yang intens dan sepertinya tak puas untuk tidak terus menghabiskan hingga ke tetes terakhir di sore saat mendung menyelimuti kota Jakarta empat hari kemarin.  Salah satu sajian kopi terbaik  yang disajikan di Tanamera Coffee ! selain signature blend mereka yang terdiri dari Flores Manggarai, dan Papua dan tentu saja Gayo natural process. Jadi untuk saat ini hanya ketiga single origin itu yang tersedia, walau tak menutup kemungkinan bila mereka akan menambah lagi dengan wilayah produsen kopi lainnya di Indonesia.
Tanamera, yang namanya berarti “tanah merah” menurut pendirinya Dini Criddle merupakan refleksi atas kesuburan tanah di Indonesia yang bisa menumbuhkan kopi-kopi terbaik. Untuk itulah mereka memastikan bahwa setiap kopi yang disajikan di sini selalu terjaga “freshness” nya untuk membuat pengunjung bisa menikmati kopi terbaik.
Sayangnya selain tempat yang hanya bisa mengakomodasi kurang dari 15 orang untuk di bagian dalam, Tanamera Coffee juga tak beropersi hingga malam. Jam bukanya dibatasi hingga jam enam sore, kecuali di akhir pekan, itupun hanya dibatasai hingga jam 8 malam saja.
Tapi walau dengan keterbatasan tempat, Tanamera dilengkapi dengan Slayer, salah satu boutiqe mesin espresso setelah merek yang sama digunakan oleh Pandava Coffee di kawasan Kuningan, Jakarta. Di ruang lain, pengunjung bisa melihat aktifitas roasting yang dilakukan 2 atau tiga kali semunggu oleh chef Aidan. Jangan segan untuk berbincang dengannya bila kebetulan berada di Tanamera karena Aidan akan dengan senang hati berbagi passion-nya sebagai barista dan roasting.
Tanamera, the new icon !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/03/coffeekulture/:
Saya cukup sering ke daerah Pluit atau Muara Karang, pusat makanan Medan di Jakarta Utara. Anda mungkin lebih tahu ragam makanan di sini karena saya terbatas hanya berputar di Jalan Pluit Sakti tempat Soto Udang, Emi Medan Acuan dan seabreg makanan lain yang saya tak hafal namanya. Kopi ? Jakarta Selatan tempatnya. Tapi ternyata tidak lagi, setelah saya menemukan Coffekulture yang berlokasi di Jalan Pluit Karang Utara 37.
Dulu tempat ini sebuah rumah makan biasa, tapi oleh Jackson Chalis dan rekannya diubah menjadi sebuah bistro,  sebuah restoran informal yang menyajikan menu makanan ringan dan berat, tapi sesuai namanya, kopi menjadi sajian utama di tempat yang baru buka seminggu terakhir ini.
Dalam ruangan dengan langit-langit yang di cat hitam dan dinding putih berikut beragam poster, Coffeekulture menyediakan kopi yang salah satunya dipasok oleh salah satu roastery di Jakarta yang pernah saya tulis belum lama ini. Belum ada manual brewing saat saya ke sana, entah mungkin nanti, atau mereka memang fokus di sajian kopi dengan menggunakan mesin espresso. Ada singkong goreng (volcano casava) untuk menjadi pasangan secangkir kopi, mie goreng hingga tentu saja menu wajib  nasi goreng.
Coffeekulture dibagun atas sebuah idealisme untuk mengenalkan kopi terbaik khususnya dari Indonesia terutama bagi warga yang tinggal di sekitar wilayah ini. Tapi mereka juga paham bila kuliner sudah menjadi bagian yang tak terpisahkan dalam sebuah coffee shop, terlebih di daerah yang warganya sudah menjadikan makan malam di luar sebagai sebuah keharusan. Sebuah pekerjaan rumah menanti Frank Zhou yang menangani menu makanan di sini dan saya menunggu  . . .  rasa Medan !
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/la-cafe-gourmand/:
Sebelumnya suka kopi yang bagaimana, strong atau sedikit lebih light ? Lalu Franco (28) Barista di Le Cafe Gourmand, Jl. Senopati 65, Jakarta dengan lancar menjelaskan secara detail tentang karakteristik masing-masing kopi yang terdapat di sini antara lain dibagi menjadi dua, light (Kintamani, Yirgacheffe) dan dark roast (Sumatra Gayo, Papua Wamena). Akhirnya saya memilih Yirgacheffee yang lalu dijelaskan bahwa rasa kopi dari Ethiopia tersebut akan lebih punya “warna” bila diseduh dengan syphon dan saya mengangguk setuju.
  Itu kesan pertama saya pertama kali berkunjung ke Le Café Goourmand yang baru saja beroperasi bulan Februari kemarin setelah sebelumnya hadir di kota Surabaya. Pengalaman dengan Franco mengingatkan saat pertama kali menghabiskan jatah makan satu minggu saat berada di San Francisco demi mencoba bagaimana rasanya menikmati sajian fine dining dengan butler yang selalu bersiaga di belakang kita. Saat itu chef nya langsung dengan senang hati menjelaskan rekomendasi menu dari entree, main course, pilihan wine, hingga dessert.
“Saya justru sangat menghargai pengunjung seperti Anda yang meminta saran dari kami. Jangan salah, banyak orang snob atau turis di kota ini yang salah pesan menu” katanya sambil terkekeh. Baiklah, itu jamuan makan malam yang berkesan dan indah untuk dipandang. Tapi sayangnya tak cukup untuk volume perut orang Indonesia seperti saya yang terbiasa dengan asupan sepiring karbohidrat.
Franco lalu menyiapkan peralatan syphon yang akan dipanaskan dengan Hario Beam Halogen setelah kopi dan rasio jumlah air diukur dengan pas. Sajian kopi dengan menggunakan syphon selalu menarik untuk diperhatikan, perlu kecermatan memilih ukuran grind atau bubuk kopi, waktu yang tepat saat mulai memasukan kopi ke chamber bagian atas setelah suhu air mencapai panas yang dikehendaki.
Sesaat setelah suhu di termometer air raksa mulai naik, Franco langsung menggiling kopi di Mahlkonig EK43 dan menuangnya ke gelas bagian atas. Sesaat kemudian dengan menggunakan bamboo stick yang ia mulai memutar kopi sebanyak dua kali dan menunggu beberapa saat sebelum memadamkam beam halogen dan secangkir Yirgacheffe pun tersaji. Tak ada fotonya karena habis dalam sekejap, dipasangkan dengan pastry Pabana Chock, clean finish dan sweet !
Dengan senang hati saya merekomendasikan Le Café Goourmand tempat di mana Anda bisa mencoba kopi yang dipasok dari  “Tetap Happy Coffee Roaster” (THCR), artisan roastery yang didirikan David Sullivan dan Rodney Glick.
Khusus untuk para pecinta french pastry, Le Café Goourmand yang berlambang sendok merah adalah sekeping surga di Jakarta !
*  *  *
  Note : Average price : 40-50 per menu
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/pad-28/:
Berita gembiranya, kopi di beberapa bistro atau restoran khususnya di Jakarta bukan lagi sebuah “afterthought”, yang harus rela menerima nasib sebagai minuman termarginalkan atau hanya digunakan sebagai penutup acara makan. Itupun kalau dipesan oleh sang tamu. Kini beberapa restoran sudah mulai menyuguhkan kopi dengan presentasi dan kualitas yang layak bersanding dengan coffee shop favorit Anda – specialty coffee dengan harga yang pantas.  Salah satunya, PAD@28 !
  Ada berkah tersendiri saat banyaknya roaster berbakat yang mulai bermunculan dan tanpa lelah mereka mulai menyuarakan pentingnya secangkir “magic liquid” ini terintegrasi dalam sebuah dining experience. Tentu bukan hal yang mudah meyakinkan para pemilik atau pengusaha restoran untuk banyak alasan yang masuk akal.
Pertama memang cukup rumit mengintegrasikan sebuah sajian kopi khususnya yang ber-genre “specialty” pada sebuah bistro atau restoran yang pusaran orbitnya pada sajian makanan. Investasi mesin espresso yang harganya relatif tinggi adalah “beban” modal tambahan investasi yang tak ringan.
Kedua faktor Barista yang bukan hanya cakap mengoperasikan peralatan, tapi juga punya keahlian “engagement” dengan pengunjung. Belum lagi menu kopi yang variannya harus diseleksi, cara seduh, dan oh ya, terakhir, menjaga konsistensi kualitas adalah pekerjaan rumah yang tak kalah rumitnya. Selamat datang di industri F&B !
Tapi buat manajemen PAD@28 kopi harus diperlakukan sama seriusnya dengan jajaran menu main course yang tertera di buku menu. Mereka menjadi salah satu pionir yang  mengubah cara pandang atau tradisi yang selama ini seolah menjadi pakem bahwa kopi tak harus selalu menjadi menu penutup makan malam. Kopi bisa disajikan di awal acara makan, sebagaimana posisi yang selama ini dipegang tahtanya oleh segelas wine.
Lokasi tepatnya di jalan Tulodong Atas no. 28 atau lebih mudahnya masuk dari jalan Senopati ke kawasan SCBD dan langsung arahkan pandangan Anda ke sebelah kiri, di situlah bistro, bar, dan sekaligus coffee shop yang terdiri dari tiga lantai berada serta berdiri sejak tiga tahun lalu.
Saya biasanya jarang memesan satu shot espresso, tapi sebagai pembuka, untuk para coffeelicious hardcore dipersilakan mencicipi racikan Yellow Bourbon Brazil dan satu kopi lokal dari Sumatra Utara (saya akan menulis khusus tentang kopi ini di lain waktu).
Sebuah tingkat acidity yang begitu kompleks, tapi tak menyentak, sedikit  bright, ada coklat, dan yang paling penting buat saya pribadi adalah jejak sweetness yang rasanya enggan beranjak. Bila Anda mementingkan sweetness dalam secangkir kopi seperti saya (ah Guatemala !) artinya kita menganut mazhab yang sama.
Secangkir kopi tak lengkap rasanya bila tak disandingkan dalam sebuah “holy matrimony” dan saya sangat merekomendasikan satu menu dessert berupa “Apple Crumble” bisa Anda pilih untuk padanan menu kopi di sini. Saya percaya jika sejenak Anda akan menikmati ekstase tingkat tinggi yang dalam tradisi sufisme jam’iyah Nahdlatul Ulama dikenal dengan makrifat !  Atau meminjam puisinya Margaret Atwood yang berjudul The Moment “... knowing at last how you got there and say, I own this”. 
Ada sajian Hario V60 dengan salah satu kopi dari Jawa Barat (Sunda Pitaloka) yang kini sudah mulai meramaikan pasar kopi spesial di Indonesia. Sebuah tasting notes buat penyuka rasa kopi yang didominasi oleh rasa citrus. Tapi untuk yang ingin menyeduh di rumah, saya melihat PAD@28 menyediakan beberapa pilihan kopi dari luar negeri seperti Kosta Rika dan Ethiopia.
Bagaimana dengan menu makanan ? Tak pelu saya ceitakan secara panjang lebar, tapi setidaknya foto-foto di bawah diharapkan bisa menjadi sebuah representasi sajian menu makan western di PAD@28. Tapi Super Burger mewakili trah karnivora saya untuk sebuah late lunch menyenangkan di akhir pekan kemarin.
Tentunya @PAD28 baru saja memulai langkahnya dan menempatkan kopi spesial sebagai salah satu sajian utama dalam daftar menunya. Sebuah komitmen yang tak mudah, tapi manajemen @PAD28  sudah memulai satu langkah penting  bahwa sebuah bistro atau restoran pun bisa menyajikan kopi yang tak kalah rasanya dengan coffee shop yang sering saya kunjungi.
” . . .  knowing at last how you got there and say, I own this. PAD@28  !
*  *  *
@PAD28
Buka setiap hari dari jam 10-hingga 22, dan tengah malam di akhir pekan.
Facebook : @Pad28
Telepon : (021) 5274088
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/wall-street-espresso-bar/:
Menjelang azan Maghrib dalam sebuah perjalanan panjang menelusuri beberapa kota di Jawa Timur dari Malang, Blitar, Tulungagung dan terakhir Kediri kami mampir di Sidewalk Coffee. Bersama Hendri Kurniawan, Andri Gunawan Java Dancer (Malang) dan rekan lainnya kami sedang melakukan ziarah ke beberapa sentra kopi propinsi Jawa Timur. Sayang sohibul bait atau tuan rumah Willyanto (34) saat itu sedang ada urusan penting di luar kota.
Tapi walaupun tanpa kehadiran yang empunya coffee shop kami sudah menyaksikan bagaimana Sidewalk Coffee merupakan salah satu pionir keberadaan kedai kopi yang menawarkan beberapa kopi dari wilayah di Indonesia. Sebuah terobosan yang berani kalau tidak boleh dibilang nekat karena sajian kopi spesial langsung dipentaskan di sebuah kota kecil propinsi Jawa Timur.
Tapi Willy-lah yang sudah melakukan sekaligus membuktikan semangat pantang menyerahnya agar masyarakat kotanya mulai mengapresiasi khazanah kopi Indonesia dari Gayo di Sumatra hingga pelosok Wamena di Papua. Bila berkesempatan, Anda bisa mengunjungi Sidewalk Coffee yang berlokasi di jalan Erlangga nomor 8 bersebelahan dengan dealer kendaraan Suzuki.
Sebelum “terjerumus” ke dunia kopi, sebelumnya Willy adalah seorang Manajer di dealer Suzuki yang mengurusi suku cadang. Ia bekerja sejak tahun 2004 dan kemudian mulai berurusan dengan kopi setelah atasannya meminta untuk dibuatkan sebuah coffee shop di tempatnya. Ia menerima tawaran tersebut dan mulai berkenalan dengan David Tanuwidjaja (Java Dancer) dan Hendri Kurniawan (World Barista Judge). Dari kedua orang itulah Willy diperkenalkan dengan segala macam seluk beluk kopi termasuk teknik menjadi Barista.
Sebuah keputusan yang hingga tidak pernah disesali setelah akhirnya keluar dari pekerjaan utamanya dan mulai berkonsentrasi untuk membuka usaha sendiri. Sidewalk Coffee lahir di bulan Agustus tahun 2008 dan mendapat sambutan positif di kota kelahirannya Kediri. Tentu tak mudah di awalnya untuk mengenalkan cita rasa kopi yang baru kepada pengunjung coffee shop-nya, tapi Willy telah memprakarsai sebuah langkah awal sebagai orang yang mau bersusah payah menghadirkan varian kopi arabika di kotanya.
Langkahnya terus berlanjut dan menjadi konsultan beberapa kedai kopi di beberapa kota termasuk Jember hingga menyebrang ke pulai Bali, sebuah pekerjaan yang masih ia tekuni hingga sekarang. Di awal tahun 2011 Willy menyabet gelar Juara 1 Kompetisi Barista Wilayah Surabaya walau keberuntungan belum berpihak kepadanya saat babak grand final di Jakarta.
Kini ia baru saja membuka kedai kopinya yang ke-2 di kawasan Muara Karang, Jakarta Utara dengan nama Wall Street Espresso Bar, nama jalan masyhur di kota New York, salah satu pusat keuangan dunia. Logonya berlambang banteng (bull market) sebuah harapan agar pasar kopi tetap bullish, aura positif dalam istilah pasar keuangan dengan harapan pada kopi tentunya. Selain itu, lokasi Wall Street merupakan tempat transaksi perdagangan pasar sekunder salah satu bank nasional. Jadi Anda tinggal melihat logo 46 di jalan Muara Karang Raya dan distulah lokasi coffee shop ini berada.
Saya mencoba beberapa kopi yang disajikan di Wall Street, dari mulai espresso, milk based, hingga manual brewing. Semuanya disajikan dengan kepiawaian seorang juara Barista dan membuat kopi yang dipasok dari salah satu rumah roastery di Jakarta Pusat sungguh menyenangkan untuk dinikmati di sore hari Sabtu kemarin.
Sebenarnya saya ingin menikmati lagi cangkir kesekian untuk espresso dan berbagai kopi lainnya, kalau tidak ingat berapa banyak yang sudah saya habiskan di tempat sebelumnya. Pengalaman panjangnya sebagai seorang Barista membuat Willy selalu menyuguhkan sajian kopi yang artikulatif  dari sisi body, flavor, acidity, dan after taste.  
Saya tak pernah ragu sejak awal mengenal Willy karena di Wall Street Anda juga bisa menemukan sajian salah satu kopi terbaik di Jakarta. Coffee shop ini tak perlu peralatan seperti mesin espresso high-end yang sudah dideklarasikan sebagai elemen fourth wave coffee, karena pada akhirnya nasib 20 gram kopi terletak pada kepiawaian seseorang seperti Willy.
Dua tahun lalu pada suatu malam dalam ruang temaram sebuah kedai kopi di Jember saya menikmati secangkir kopi ditemani musik kendang kimpul khas Banyuwangi. Ia mengungkap keinginannya untuk masuk ke pasar di Jakarta dan kini mimpinya sudah  terwujud dengan Wall Street Espresso Bar. 
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/07/koultoura-coffee/:
Ah kadang saya tersilap dengan kawasan yang sebenarnya beberapa kali sudah dilalui, tempat di mana Koultoura Coffee berada. Lokasi tepatnya berada di jalan Taman Ratu Indah Blok AA2 no 33, Jakarta Barat. Ya, mereka berlokasi di kawasan yang tak lumrah untuk sebuah coffee shop, terlebih yang menyajikan kopi spesial, tapi Koultoura melanggar “tabu” tersebut, dan ternyata selama satu tahun ini berjalan sesuai dengan rencana.
Koultoura : dari hispter hingga keluarga
Pemilihan lokasi bukannya tak memperhitungkan resiko yang akan dihadapi dan budaya kopi tentunya belum melekat, kalau tidak boleh dikatakan masih absen di keseharian warga Jakarta Barat. Untuk itulah Joe Sentoso (33), pemilik Koultoura,  sejak awal, selain rancangan kopi dan makanan, ia juga sudah merencakan konsep desain yang sebisa mungkin mewakili semua kalangan.
Masuklah ke bagian dalamnya dan Anda akan disambut dengan empat karakter yang berada dalam empat bingkai berupa : rabbit, fox, owl, dan bear sebagai perlambang kalangan hipster, pelajar, mahasiswa dan keluarga.
Terdiri dari dua lantai, dan di ruangan tengah terdapat meja kayu panjang tanpa sambungan lalu di tambah dengan beberapa tempat duduk lain. Ruangan berwana terang dan asken biru tanpa pembatas dengan sedikit mengambil tema industrial.
Elemen interior lain ditata minimalis dengan tema yang cukup feminin utamanya dalam pemilihan pernik interior, pun bila Anda masuk ke dalam toilet yang tidak terlepas dari sentuhan pasangan Joe dan Kinsky.
Candrawulan
Pierre Fernanand, grand finalist pertandingan Barista tahun 2014 menyapa Daniel dan saya yang baru saja memasuki ruangan. Pierrre dan Dara adalah dua orang Barista Koultoura yang berhasil masuk ke babak akhir  pertandingan akbar penyaji kopi kemarin. Menu pertama adalah shot espresso dari Candrawulan, salah satu kopi Jawa Barat dilanjut dengan house blend mereka. Semuanya tak mengecewakan, terutama Candrawulan yang seakan sudah memiliki trah kopi terbaik dari tanah Sunda.
Apalagi Pierre selalu memberikan penjelasan tentang kopi yang dibuatnya berikut atribut rasa yang akan dinikmati. Tak baik menolak dua sajian kopi terakhir yang bernama Fat Americano, campuran espresso dengan minuman kola yang disajikan dingin, sebuah kreasi menarik dengan rasa menyegarkan.
Sambil menikmati sajian kopi, pandangan saya terhenti pada sepasangan speaker buatan Prancis yang tergantung di tengah ruangan. Walau saat itu lagunya tengah memutar musik untuk para kalangan “fox” tapi cukuplah sentimen pribadi saya akan sistem audio yang bagus di coffee shop sudah terpenuhi di sini.
Tunggu dulu, sekilas saya melihat pemutar piringan hitam atau turntable dengan merek yang sama dengan yang digunakan di rumah. Rega RP1 terpajang di pojok kanan saat Anda masuk Koultoura yang menurut Joe hanya diputar pada saat akhir pekan saja. Cukup buat saya, tapi syukur bila Anda berpendapat sama, bahwa kehadiran pemutar piringan hitam di sebuah coffee shop sepertinya memberikan sedikit sentuhan artistik dan seksi !.
Joe & Kinsky
Saya pertama bertemu keduanya saat Joe dan Kinsky menjadi panitia yang mendorong suksesnya event IBC tahun 2014. Di sebuah kesempatan terpisah, Joe bercerita bahwa sebenarnya ia sudah mulai akrab dengan kopi saat ia berkuliah di Corvallis, Oregon ketika mendalami studi komunikasi dan Psikologi sekitar tahun 2002. Tentunya Joe tak pernah lupa  setelah merasakan salah satu varian kopi dari negara Kenya yang diseduh dengan syphon. “Saya masih ingat rasanya dengan note sweetness yang kuat” kata Joe, seperti sebuah pintu pembuka ke labirin kopi spesial.
Mereka berdua sepakat menamai tempat ini “Koultoura” yang diambil dari bahasa Yunani yang artinya “budaya” dalam kaitan dengan kebiasaan minum kopi. Kini Koultoura sudah berusia satu tahun walau Joe selalu emrendah dengan mengatakan bahwa perjalanan masih panjang dan banyak yang harus dilakukan.
“Kopi yang baik tentunya harus disertai dengan makanan dan layanan yang prima” lanjutnya dan mereka ingin menjadikan Koultoura sebagai “people’s favorite neighbourhood coffee shop”.
Sayangnya, waktu tak mengizinkan saya mengeksplorasi makanan yang ada di sini, tapi untuk kopi, beberapa roaster terkenal di Jakarta menjadi pemasok kopi di sini.
Sebagai penutup kunjungan malam minggu kemarin, sajian Fluffy Latte dengan satu sendok es krim sejenak melupakan bahwa berat badan saya akhir-akhir ini enggan beranjak turun. Tak apalah, sebagaimana ungkapan Hafiz, penyair kuno dari Persia yang menyatakan, “marilah bergabung bersama dalam atmosfir penuh kesyukuran” – dan Koultoura adalah liputan  pertama saya untuk sebuah coffee shop yang berlokasi di Jakarta Barat. Karena saya punya alasan untuk bersyukur karena akhirnya sebuah coffee shop yang layak tampil muncul di kawasan Jakarta Barat. Koultoura !
 *  *  *
Koultoura Coffee
Taman Ratu Indah Blok AA2 no 33
Jakarta Barat.
+62 21 295 20310
Twitter : @Koultoura
web : http://www.koultouracoffee.com
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/09/canteen-coffee-bar-tobys-estate/:
Salah satu teknik seduh Aeropress yang dibagi oleh Aleph Wolly (26), juara nasional Aeropress Singapura tahun 2014 adalah jangan terlalu banyak melakukan agitasi baik saat steeping, maupun sebelum kopi dituang. Aleph yang bekerja sebagai Barista di Toby’s Estate Singapura sengaja dihadirkan oleh PT Sukanda Djaya dalam acara yang bekerjasama dengan Canteen di Pacific Place, Jakarta hari Sabtu, 6 September, 2014.
Tiga jenis kopi yang dipresentasikan kepada para pengunjung yang sebelumnya telah melakukan pemesanan tempat untuk mengikuti kegiatan ini. Dua Panama Geisha dari Don Pachi dan Santa Fica Teresa, dan satu yang buat saya sangat istimewa, Yirgacheffe Konga, salah satu koperasi di Ethiopia.
Kali ini Canteen Coffee Bar yang berkoloborasi dengan Sukanda Djaya, menyuguhkan ketiga jenis kopi dari Toby’s dengan menggunakan teknik seduh alat Aeropress. Tak salah bila mereka secara khusus mendatangkan Aleph Wolly (26), warga Singapura yang menjadi juara Aeropress di negaranya tahun 2014.
Aleph menggunakan rasio seduh 1/10 dengan kopi sebanyak 16.5 gram dan air 165 gram. Untuk suhu air Aleph membatasi dari 84-88 derajat Celsius yang menurutnya akan memaksimalkan aroma dan rasa kopi tersebut.
Apakah melakukan pre-infusion atau merendam kopi dengan sedikit air ? Aleph mengiyakan, dan ia menuang sebanyak 40 gram air dan di agitasi dua kali lalu didiamkan selama lebih kurang 40 detik.
Setelah itu ia mulai menambahkan sisa air hingga total 165 gram, dua kali agitasi dan biarkan selama 1.5 menit sebelum dituang. Resep inilah yang membawanya ke jenjang juara dalam kejuaraan Aeropress tingkat nasional di Singapura tahun 2014 dengan menggunakan kopi dari Yirgacheffe Konga.
Kalau boleh saya gambarkan Yirgacheffe Konga memiliki banyak layer rasa yang secara perlahan muncul satu persatu. Floral, citrus, strawberry, dan selalu buat saya sweetness yang merangkum kesemua rasa tersebut. Boleh jadi asumsi saya tak sepenuhnya benar, tapi dari pengalaman pribadi, kopi dari Afrika seperti Yirgacheffee Konga akan lebih bersinar bila diseduh dengan Aeropress. Untuk espresso, acidity Konga langsung menyentak sejak awal, tapi secara keseluruhan tetaplah trah kopi ini memang istimewa.
Bila Anda penasaran dengan ketiga rasa kopi tersebut, Canteen menyediakannya dalam kemasan 250 gram.
Yirgacheffe Konga !
*  *  *
Catatan : terima kasih Daniel Kaurranny yang telah menginformasikan acara ini kepada saya 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/07/inilah-common-grounds/:
Berkisah tentang Common Grounds tidal akan lepas dari pergulatan tiga orang pendirinya, Aston Utan (31), Daryanto Witarsa (29), dan Yoshua Tanu (28) pada saat mereka mulai membangun Pandava Coffee. Sebelum ketiganya berkolaborasi, mereka dipertemukan secara tidak sengaja pada saat menuntut ilmu di Amerika. Entah siapa yang memulai, tiga orang ini kemudian mulai merancang sebuah projek pada saat kembali ke Indonesia nanti dan coffee shop adalah pilihan yang disepakati.
Pandava Coffee
Desember 2012. Dari ketiga orang tersebut, hanya Daryanto yang mengenal kopi karena keluarganya telah lama berkecimpung dalam perdagangan komoditas ini di Lampung. Sementara Aston dan Yoshua sama sekali belum berkenalan secara intim dengan minuman yang kelak akan menjadi salah sumber inspirasi mereka. Tapi dari tangan ketiganya, lahirlah Pandava Coffee pada Desember 2012 sebagai embrio Common Grounds. 
Tidak ada makanan. Pandava yang mulai beroperasi di Desember dua tahun lalu berkonsep purist, alias tanpa menyediakan makanan yang mengenyangkan, tapi pengunjung bisa menemukan kopi dalam dan luar negeri di Pandava Coffee. Saat ini terdapat dua bar yang terintegrasi, satunya dengan mesin espresso dari merek butik Slayer, dan mereka tercatat sebagai coffee shop pertama yang menggunakannya di Indonesia. Satu slow bar melayani berbagai sajian kopi dengan menggunakan filter.
Specialty Coffee ? Menurut Aston, jangan dikira bila mereka pada saat itu punya pemahaman tentang apa itu specialty coffee. Sebelum memutuskan untuk menggunakan Slayer, Pandava masih mengoperasikan mesin tradisional dari Italia. Tapi di perjalanan mereka segera ngebut dengan meningkatkan kualitas sajian kopi, keterampilan Barista. “We have to do better, because we know we can do better” kata Aston.
Daryanto mengenang pada saat itu mereka hanya ingin membuat sebuah coffee shop semata, tanpa bermaksud untuk mengelevasinya ke tingkat yang lebih tinggi. Tapi pengalaman melihat beberapa coffee shop khususnya di San Francisco dan Melbourne membuka perspektif mereka.
Sebagai bisnis model Pandava berjalanan cukup baik, tapi satu hal yang kurang menurut Aston adalah aspek makanan. Bukan hanya di Jakarta, tapi secara kultur di Asia, makanan merupakan sajian yang tak kalah penting di sebuah kedai kopi. Dua tahun setelah Pandava berdiri, mereka bermufakat untuk memulai hal yang baru dan itulah awal kelahiran Common Grounds.
Common Grounds
Usianya baru saja menginjak satu tahun dan Common Grounds adalah salah satu testamen perkembangan kopi spesial khususnya di ibu kota. Berlokasi di Sudirman City Walk, di tengah pusat bisnis dan apartemen premium, Common Grounds telah melahirkan dua juara nasional Latte Art dan terakhir kejuaraan Barista di bulan Juni, kesemuanya di tahun yang sama, 2014.
Dua juara. Tak serta merta prestasi yang sudah diraih oleh Common Grounds didapat dengan mudah. Pengalaman kejuaraan Barista di tahun 2013 yang tak satupun wakil mereka, yang saat itu dari Pandava berhasil menembus final. “Bahwa untuk menjadi juara perlu kerja keras sebuah tim yang solid” kata Daryanto, hingga Common Grounds mencatatkan rekor sebagai satu coffee shop yang melahirkan dua juara nasional sekaligus di tahun yang sama.
Common Grounds adalah babak ke-2 dari perjalanan mereka setelah debut ketiga anak muda ini di Pandava Coffee. Salah satu perbedaan yang menyolok adalah ketersediaan dapur di Common Grounds.
Untuk kopi ketiganya harus bekerja lebih keras dalam mencari sebuah blend yang buka hanya bisa dinikmati dari hasil mesin espresso, tapi juga rasanya harus sesuai dengan harapan mereka saat di proses di filter. Aston, Daryanto dan Yoshua mengenang bagaimana pada saat-saat awal mencari racikan kopi terbaik mereka harus membawa 40 kilogram kopi dari luar negeri.
Cloak + Dagger. Selama berminggu-minggu Daryanto yang bertugas melakukan roasting mencari racikan terbaik dari beberapa campuran kopi yang mereka uji coba selama berminggu-minggu. Proses yang tentu saja melelahkan karena mereka harus tahu variabel yang mereka sukai dan tidak senangi pada kopi yang di cupping. Kriteria kopi yang mereka cari adalah gabungan dari rasa “sweet, complex, nice brightness”. Yirgacheffe adalah salah satu kopi yang akhirnya mereka putuskan sebagai aktor utama serta ditambah dua varian lain dari Aceh dan Sulawesi.
Coffee Book + Mahlkonig EK43. Setiap Barista di Common Grounds dibekali dengan sati buku kecil yang berisikan catatan mengenai cita rasa kopi yang telah meraka cicipi. Buku tersebut tentunya sangat penting kata Aston, karena Barista harus terus mengasah palate-nya terutama pada saat berinteraksi dengan pengunjung.
Untuk keperluan menggiling kopi mereka mengandalkan salah satu grinder yang digunakan di sini, EK43 dari perusahaan penggiling kopi di Jerman, Mahlkonig.
Makanan yang bisa bersanding dengan kopi. Itu filosofi dari Common Grounds dan bukan sebaliknya atau kopi yang bisa berteman dengan makanan. Konsep ini juga yang mendasari pada saat rembukan ketiga orang ini pada awal berdirinya Common Grounds. Harus ada kejelasan dari mana makanan berasal agar tidak membingungkan pengunjung dalam membuat keputusan, dan western food adalah akhirnya disepakati sebagai menu utama.
Mereka juga yakin bila makanan adalah pintu gerbang bagi siapa saja yang ingin menikmati kopi terbaik di Common Grounds. Tanpa berpretensi untuk meniru coffee shop di Australia, Common Grounds mencoba mengenalkan kultur “brunch” karena mereka juga menyasar tamu banyak asing yang sering bertandang ke sini. Cobalah Egg Benedict dan Huavos Ranchreos con Rendang, dua favorit menu brunch yang biasa saya nikmati bila ke tempat ini.
Paradigm shift. Katakanlah Anda pengunjung yang tak paham tetang kopi spesial, tapi tenang saja karena staff Common Grounds akan mencoba memberikan pilihan sesuai dengan preferensi mereka. “Karena Tidak ada kopi terbaik buat semua orang” kata Aston, jadi Common Grounds mencoba mencari tahu pilihan atau kriteria yang dikehendaki oleh masing-masing pengunjung.
Tapi dari pengalaman yang mereka peroleh, banyak yang awalnya tak pernah berkenalan dengan secangkir kopi seolah mendapatkan perubahan paradigma setelah dikenalkan dengan filter kopi.
Epilog 
Daryanto yang dianggap sangat kompetitif dan menganggap tantangan sebagai arena pembuktian bahwa bila sesuatu dikerjakan dengan persiapan yang matang hasilnya akan selalu sesuai dengan harapan. Aston yang mampu menerjemahkan konsep bisnis yang ia rancang dengan matang untuk kemudian diwujudkan bersama dua rekannya. Terakhir Yoshua, yang diam-diam melesat ke tengah pusaran kopi spesial di Indonesia dan menjadi Barista terbaik setelah berlatih spartan setelah gagal di tahun sebelumnya.
Sambil menantikan kehadiran St. Ali di Common Grounds pada pertengahan September yang akan datang, Daryanto, Aston, dan Yoshua adalah tiga orang yang kiprahnya telah menyumbangkan makna penting dalam perkembangan kopi spesial di Indonesia.
*  *  *
Common Grounds Coffee
City Walk Sudirman 1st fl.
Jl. K.H. Mansyur No. 121
Jakarta Pusat 10230
021 – 2555 8963
Pandava Coffee
EpiWalk Mall Ground Floor Unit W119.
Jl. H.R. Rasuna Said.
Rasuna Epicentrum. Kuningan, Jakarta Selatan
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of http://mypotret.wordpress.com/2009/02/20/widya-pratama-kopi-aroma-dan-kearifan-bisnis/:
Widya Pratama pemilik perusahaan Kopi Aroma di Bandung menunjukan tiga sepeda ontel yang dipajang di ruang penggilingan kopi. “Ayah saya membangun perusahaan ini antara lain dengan sepeda2 itu. Saya pajang di sini agar saya selalu ingat dari mana saya berasal”. Kopinya sudah banyak diliput berbagai media, tapi dalam kesempatan ini ia memaparkan falsafah bisnis yang sudah digeluti hampir sepanjang usianya. Di Jalan Banceuy 51 Bandung tempat Toko Kopi Aroma Widya bukan saja bercerita tentang dunia kopi,  ia juga berbagi  prinsip kejujuran yang senantiasa menjadi pegangan hidupnya.
Ia  memang bukan tipikal pengusaha agresif yang kemaruk untung besar seraya menghalalkan segala cara apapun untuk kelangsungan bisnisnya.   Widya adalah refleksi pengusaha yang menjalankan mantra bisnis “fair trade” jargon yang seringkali dijadikan lips service perusahaan kopi multinasional, tapi dilain pihak menekan para petani lokal karena mereka mendiktekan harga. Falsafah bisnisnya yang menjunjung tinggi integritas, kejujuran, keadilan, kesederhanaan, selain semangatnya terhadap kopi Indonesia mungkin tidak akan laku untuk dijadikan studi kasus di sekolah binis, tapi itulah kesederhanaan Widya yang  kopinya bukan saja harum di dalam negeri pun sudah banyak dikenal di berbagai negara.
Sebagai anak tunggal Widya mewarisi bisnis kopi yang ditinggalkan oleh ayahnya yang sudah beroperasi sejak tahun 1930an di tempat yang sama. Peralatan tokonya seperti mesin grinder dan alat roasting kopi masih menggunakan mesin warisan jaman Belanda.  Bukan hanya itu, bangunan yang digunakan oleh Kopi Aroma pun merupakan salah satu warisan langgam arsitektur Art Deco yang dilindungi pemerintah setempat.  Karena tidak boleh dimodifikasi, fasad bangunan ini masih tetap sama bentuknya sejak tahun 30an dengan cat putih yang sudah semakin lapuk termakan usia.
Setiap hari tokonya ramai dikunjungi oleh para pelanggannya yang membeli kopi karena hobi seperti saya, atau juga karena alasan kesehatan. Sebagaimana diketahui walaupun masih sering menjadi perdebatan, kopi dipercaya bisa membantu meningkatkan kesehatan melalui kandungan zat anti oksidan-nya yang terdapat dalam minuman ini. Terdapat dua jenis kopi yang dijual di sini, robusta dan arabika yang masing2nya punya keistimewaan tersendiri. Harga jualnya cuma 12.500 untuk 1/4 kg dan Widya tidak menyarankan untuk membeli dalam jumlah yang banyak, tapi cukup untuk konsumsi seminggu demi mempertahankan aroma kopinya yang harum.
Kopi Aroma memproduksi campuran kopi (blend) dari berbagai petani kopi yang terdapat di wilayah Indonesia. Kopi yang baru datang kemudian dijemur seharian lalu dimasukan ke dalam karung goni. menurut Widya, karung goni sangat baik untuk menyimpan kopi karena punya ventilasi dibandingkan dengan karung plastik. Kopi tersebut kemudian disimpan hingga 5-8 tahun sebelum diproses lebih lanjut dalam sebuah gudang khusus layaknya wine cellar untuk menyimpan minuman anggur berkualitas.
Karena disimpan dan diolah sedemikian rupa, kopi vintage dari toko ini punya banyak penggemar setia. Pelanggannya bukan saja orang Indonesia, tapi juga dari berbagai negara yang kepincut harumnya Koffie Aroma yang harganya jauh lebih murah dari kopi import, tapi tidak kalah dari segi cita rasa.
Sebenarnya selain berbisnis kopi Widya adalah seorang Dosen di fakultas Ekonomi Universitas Padjadjaran Bandung yang mengajar mata kuliah Operation Management dan Entreuprenership. Di sela-sela kesibukannya yang padat, Widya juga aktif di berbagai kegiatan sosial seperti membantu anak2 yatim piatu di sebuah organisasi di kota Bandung. “Buat apa sih kekayaan di dunia ini Dik ? kita kan tidak membawa harta kalau mati, bukan? Saya dan keluarga ingin makan dari hasil rejeki yang didapatkan secara benar ?”  katanya yang mengaku cuma sesekali ke gereja karena lebih senang praktek langsung mengamalkan prinsip hidup yang dijalaninya. Dikarunia tiga orang anak perempuan dan tengah menyiapakan salah satunya untuk meneruskan bisnis kopinya.
Kalau di Amerika, mungkin pabrik kopi Aroma milik Widya Pratama itu sudah masuk ke daftar Social Domini Index, sekumpulan perusahaan yang bukan saja doing good, tapi doing right serta  senantiasa mempraktekan kearifan bisnis yang berintegritas tinggi.
Over to you.
* * * * * *
Rate this:
4 Votes
Share this:
FacebookX
Loading...
Related
Kopi ini pasti nendang : Kopi Aroma
February 1, 2008
In "Tea & Coffee"
Kopi Excelso : rasanya boleh juga
April 25, 2008
In "Tea & Coffee"
Kopi Toraja dari JJ Royal Coffee
April 22, 2008
In "Tea & Coffee"
Tags: bandung heritage, biji kopi indonesia, kopi aroma, kopi aroma bandung, kopi indonesia, widya pratama
This entry was posted on February 20, 2009 at 10:25 pm and is filed under Bandung. You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed. Both comments and pings are currently closed.
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=33:
Ini Satu lagi kopi dari teman saya pebisnis cafe di Bandung, Bel Canto Coffee yang berjenis Golden Crema. Saya tidak tahu berapa harga pasarannya karena situsnya masih under velopment. Bel Canto dalam bahasa Itali artinya “nyanyian yang indah” dan saya mengharapkan bahwa kopi ini seindah rasa yang dijanjikannya.
Biji kopi di roast dengan warna agak gelap, tapi saya tidak merasakan minyak yang berlebihan dalam kopi ini. Bentuk biji seragam, kecil, dan tentu saja harumm semerbak saat pertama di buka. Saya menyimpan kopi di tempat yang tertutup rapat dan disimpan di kulkas (banyak pro kontra tentang kelebihan dan kekurangan menyimpan kopi di kulkas).
Kopi saya coba dengan mesin espresso Silvia setelah dilakukan pemanasan selama 30 menit. Waktu ektraksi kira 25-30 detik untuk melihat bagaima crema yang dihasilkan. Voila, ini hasilnya di foto bawah.

Cukup tebal dengan warna kuning keemasan. Saya saya hirup aromanya, menggugah seperti wangi kopi Brazil. Kedua saya rasakan bodinya, cukup deep, mungkin kalau diberi nilai dengan skala 1 s.d. 5, pointnya adalah 4. Demikian pula dengan acidity saya nilai dengan 3 dan terakhir balance atau aroma secara keseluruhan : 4.
Gak usah dipikiran nilai yang saya berikan, toh saya bukan profesional. Intinya, kopi Bel Canto tidak kalah rasanya dengan kopi2 terbaik seperti Illy atau Lavazza. Entah mengapa kopi bel Canto sering saya gunakan untuk membuat Cappucino karena aromanya yang rich membuat jenis minuman ini tidak melulu berasa susu.
Ah itu saja, saya tidak tahu apakah kopi ini dipasarkan di dalam negeri. Saya sanksi, tapi terima kasih atas kiriman kopinya dan posting ini sebagai ungkapan apresiasi saya.
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=614:
Di Jogja namanya kopi Joss, di Bandung dikenal dengan nama kopi arang. Inilah cara unik menikmati kopi dengan mencelupkan bara dari arang langsung di hadapan tamu di cafe Kopi Gesang. Tertarik ?
Arahkan kendaraan anda kawasan Bandung Utara menuju sebelum jalan Setiabudi tempat cafe Kopi Gesang berada. Lokasinya bersebelahan dengan sebuah toko cat, menempati sebidang halaman di seblah kanan pintu masuk.
Berdua dengan Chandra Kurnia, seorang supplier alat2 kopi kami segera memesan kopi arang karena penasaran dengan rasanya.
Sambil menunggu pesanan datang si Mas nya menjelaskan keberadaan cafe ini yang baru saja berdiri di bulan Mei tahun ini.
Menyajikan konsep kopi tradisional di mana pengunjung bisa memilih kopi dari berbagai daerah di Indonesia termasuk Medan, Bali, dan Jawa.
Menurut si Mas, banyak pengunjung yang belum terbiasa dengan metode kopi arang, sebagian malah menolak untuk dicelup dengan bara api dari arang. T
api menurutnya tak sedikit yang menyukai rasa kopi dengan metode penyajian unik ini yang bisa mengurangi ampas dan tingkat keasaman kopi.
Saat kopi sudah disajikan seorang pelayan membawa sebongkah arang dengan penjepit dan memasukan perlahan ke dalam kopi kami. Jooosh … begitu mungkin suara yang terdengar saat bara dari arang mulai dicelupkan ke dalam kopi.
Ingin mencoba dan mengetahui rasanya ? Silakan kunjungi cafe ini di alat yang telah saya sebutkan di atas.
Salam jooossssh. 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=203:
Saya sedang menikmati sedapnya kopi Wamena yang pekat dengan menggunakan Vietnam Drip di cafe Sarang Kopi. Sore itu Kamis minggu kemarin suasana cukup ramai di mall Bandung Indah Plaza lantai tiga tempat Sarang Kopi membuka gerainya. Beberapa pengunjung anak muda sedang asyik menikmati kopi walau suasana mall seperti biasa agak bising dengan hingar bingar musik.
Kopi yang disajikan adalah salah satu merek langganan saya dari kota Malang, Bel Canto. Biasanya saya memesan kopi dari Aceh Gayo yang punya wangi semerbak, namun kali ini Chandra pemilik cafe memilihkan kopi single origin dari Wamena.
Saya mengenal Sarang Kopi saat mereka masih menggelar dagangannya di pinggir jalan depan Pasar Baru Bandung di kawasan jalan Otto Iskandardinata. Dari pinggir jalan, bisnis Chandra sudah merambah ke mall yang harga sewanya tentu jauh lebih mahal dibandingkan dengan premi warung pinggir jalan tentunya.
Saya cuma kagum bahwasanya sebuah bisnis kopi yang awalnya dimulai dari pinggiran jalan bisa memasuki mall. Jadi jangan dikira kalau bisnis kopi kecil-kecilan ternyata  bila dikelola secara benar sangat menjanjikan. Cuma sayangnya menurut pengalaman saya bertemu dengan para pemilik cafe banyak diantaranya harus gagal di tengah jalan. Mengikuti trend bisnis sesaat tanpa kecintaan terhadap produknya seringkali menjadi faktor utama bangkrutnya bisnis ini. Padahal sebuah cafe kelas menengah di kawasan Kemang Jakarta minimal bisa menghabiskan modal sekitar 500 jutaan.
Bagi mereka yang sukses ada proses panjang yang harus dilalui. Keuletan, pengetahuan yang luas dan kecintaan terhadap kopi dan berbagai rasanya, penguasaan mesin espresso, penguasaan teknis seorang barista yang mahir, manajemen restoran, hospitality business, dan tentu saja pemilihan lokasi yang tepat adalah sebagian dari resep sukses mereka.
Satu shot espresso dan segelas kopi Wamena cukup membuat obrolan sore kami semakin menarik.  Chandra optimis kalau bisnis kopinya akan terus maju walau diselingi kekhawatiran akan pemilihan lokasi. Satu hal yang pasti, ia tidak takut gagal dan akan mencoba lagi menyusuri lokasi lain yang cocok untuk bisnisnya.
Siapa yang berani mengelola bisnis kopi ?
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=585:
Saya menikmati perbincangan dengan Erwin Martin salah seorang pemilik Brussels Spring Cafe sambil menikmati secangkir espresso. Ia bersemangat kalau sudah berbicara mengenai coklat yang dipelajarinya secara khusus di Belgia selama setahun. Di suatu sore yang sejuk di kota Bandung Erwin berbagi cerita mengenai bisnis cafe-nya dan signature beverage Brussels Spring Cafe, Coccaine.
Untuk masalah kopi Erwin pernah belajar secara khusus di Filipina. Di negara ini ia menggeluti dunia kopi secara intens dan espresso yang saya nikmati setidaknya berasal dari racikan tangannya.
Secangkir espresso dijual seharga 11 ribu dengan crema yang bisa dilihat di gambar atas.”Bisnis cafe itu gaya hidup” katanya, jadi harus rajin mengintip trend yang terjadi. Dengan suasana interior sebuah cafe modern, Erwin membidik semua kalangan dan optimis dengan kelangsungan usahanya.
Agar tahu saja usahanya sudah mulai merambah ke cafe dengan gaya Indies tahun 20an yang berlokasi tepat di sebrang Brussels Spring, dengan nama Indischeftafel.
Untuk urusan coklat, cafe ini mempunyai signature drink yang bernama Coccaine (foto atas), segelas  susu yang dihangatkan kemudian dicampur dengan butiran coklat couverture. Ada dua jenis coklat yang biasa dikonsumsi, couverture dan compound.
Couverture adalah jenis coklat kulaitas tinggi yang kaya dengan cocoa butter, banyak digunakan oleh para untuk keperluan pelapisan makanan, garnis, dan bahkan make-up. Karena butiran coklatnya berkualiats tinggi maka anda sendiri harus mencoba minuman ini.
Bagi anda yang ingin menjajal kopi maupun minuman coklat di cafe ini, tidak sulit untuk mencapai lokasinya. Terletak di jalan Sumatera, kawasan pusat kota yang buka dari pagi hingga malam seminggu penuh.
Kopi atau coklat ? Mengapa tidak dua-duanya 🙂
* * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=753:
Jangan kaget kalau ke Roemah Kopi karena tampak depannya jauh dari kesan sebuah cafe beneran. Ya, ini sebuah rumah yang oleh empunya Ibu Mirna disulap menjadi sebuah tempat ngopi di kawasan Dago, tepatnya di Ranca Kendal 9 Bandung. Dengan suasana indies dan dihiasi dengan perabotan jaman baheula, Roemah Kopi menjadi salah satu tempat favorit buat menikmati Queen Coffee, espresso dengan racikan rum dan whipped cream ditaburi kayu manis, atau cukup dengan kopi hitam Toraja seraya merasakan udara dingin kota Parijs van Java.
Bagi yang belum pernah ke Roemah Kopi, lokasinya cukup mudah untuk dicapai karena kawasan ini dipenuhi dengan berbagai resto dan cafe. Di ujung jalan Ir. H. Juanda atau terminal Dago, arahkan kendaraan ke Dago Pakar. Di jalan cagak yang pertama ambil jalan yang kanan dan terus hingga hingga lewat restoran The Valley masih terus hingga sampai di komplek perumahan Dago Resort, belok kiri. Jalan terus kira2 kurang dari 1km belok kanan (Congo Cafe) belok kanan. Hati2 karena jalannya menurun tajam dan pastikan kendaraan anda kuat menaiki tanjakan dan turunan yang cukup tajam. Setelah Congo Cafe, jalan terus kira2 500 meter di sebelah kiri adalah lokasi Roemah Kopi.
Saat pertama masuk anda akan disambut oleh suasana rumah yang dipenuhi oleh pernik2 dari berbagai daerah dengan suasana rumah khas jaman Belanda. Turunlah di tangga yang disediakan dan ini benar2 rumah tinggal dimana keluarga pemilik beserta dua anak menantunya tinggal di sini. Oh ya, bagi yang tidak terbiasa dengan udara dingin Bandung, bawalah jaket, kecuali anda memang kebal masuk angin 🙂 Silakan memilih tepat duduk dan rasakan ngopi seperti di rumah sendiri, konsep yang ditawarkan oleh Roemah Kopi yang dibuka sejak tahun 2003.
Dengan pengunjung 200 hingga 300 orang per hari, Ibu Mirna sudah puas dengan bisnis cafe yang berangkat dari kegemarannya meminum kopi. Sebuah usaha yang dimulai dengan tanpa beban beserta suaminya serta tidak ngoyo untuk meningkatkan pengunjungnya. Dengan kisaran harga kopi di bawah 20 ribu, tempat ini bisa dijadikan alternatif untuk ngafe para penggemar kopi atau sekedar mengisi perut karena mereka juga menyediakan berbagai makanan ringan maupun berat. Oh ya, Ibu Mirna adalah puteri dari Soelarko, seorang fotografer yang buku2 mengenai teknik fotonya menjadi bacaan wajib saat saya kuliah.
Ngopi di sini jangan bawa kebiasaan di cafe untuk duduk manis dengan sifat jaim karena namanya juga kafe rumahan. Tempat duduk bisa dipilih di bale2 atau ruang tamu, pokoknya sebuah pengalaman unik yang saya rasakan saat berada di Bandung.
Ya sudah, moga2 foto2 saya di sini bisa lebih menceritakan suasana kafe di Roemah Kopi dan siapa tahu saat anda berada di Bandung dan ingin ngopi, tempat ini bisa dijadikan pilihan. Thanks untuk teman blog saya Jennifer yang sudah menyempatkan diri bersama-sama menikmati kopi di sini sambil ngobrol dengan Ibu Mirna
My best for all coffee lover 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=883:
Cafe di Bandung jumlahnya tak terhitung, tapi cafe dengan atmosfir dan pemandangan kota Bandung biasanya hanya berlokasi dibeberapa tempat tertentu seperti di kawasan Dago. Tempat ini merupakan salah satu kawasan elit kota Bandung yang sudah sesak dipenuhi pemukiman mewah dan beragam cafe dan resto tempat nongkrong anak2 muda. Tidak sulit mencapai lokasinya, anda tinggal menyusuri jalan Ir. H. Djuanda hingga terminal angkot Dago dan beberapa ratus meter ke atas sudah banyak lokasi cafe yang bisa dikunjungi. Kali ini saya ingin berbagi beberapa tempat ngopi yang pernah saya kunjungi saat menghabiskan akhir pekan di kampung halaman sendiri.

Sebelum menuju ke kawasan Dago, para penikmat kopi bisa mencicipi minuman ini di Morning Glory, sebuah cafe sekaligus resto yang beralamat di Setrasari Mall kavling C2/31, telepon 022 2008301, kawasan pemukiman Setrasari, masih di Bandung Utara. Morning Glory melakukan sendiri proses roasting kopinya, sebuah indikasi awal sebuah rumah kopi serius. Cafenya berbentuk ruko, namun di bagian belakangnya terdapat halaman yang cukup luas untuk para pengunjung dengan kapasitas tempat duduk sekitar 50an orang. Kalau ingin mencicipi kopi luwak, mereka menyediakan jenis kopi yang dimakan oleh sang musang ini dengan harga per gelas dibanderol seharga 150 ribu.
Harga kopi termurah berkisar 17 ribuan untuk secangkir kopi hitam dan 27.500 untuk segelas flat white, selain kopi luwak tentunya. Penikmat kopi serius akan merasakan aroma kehangatan kopi di tempat yang punya barista handal untuk membuat hiasan angsa di minuman latte anda.

Sekarang kita lanjutkan perjalanan ke Lisung, sebuah tempat ditebing kawasan Dago dimana anda bisa melihat hamparan kerlip lampu kota Bandung di malam hari. Romantis tentu saja bagi yang punya pasangan, kalau bagi saya sih masanya sudah lewat dan cukup puas ditemani karib Chandra Kurnia teman ngopi kalau saya berada di kota Bandung.
Resto ini sangat luas, walau sayang parkir kendaraan agar berdesak tertutama di akhir pekan. Beralamat di jalan Bukit Pakar Timur 111, dengan nomor telpon (022) 9127 9383, jaga2 jika anda ingin mengetahui lokasi tepatnya bagi yang baru pertama kali ke sini. Menggunakan konsep interior etnik yang kental, Lisung menyebut dirinya sebagai the horizon resto karena pemadangan lepas ke kota Bandung. Cobalah minuman “Just 2 of Us” salah satu minuman jagoan mereka yang terdiri dari espresso, coklat, dan es krim vanila dengan harga 18.000.

Sama dengan Lisung, kita juga bisa melihat kerlip kota Bandung saat malam hari di Kopi Ireng yang beralamat di Bukit Pakar Timur, Ciburial, 1 dengan nomor telepon 022 2531074. Ini cafe sekaligus resto, jadi mereka juga menyediakan berbagai jenis makanan selain kopi tentunya dengan harga relatif tidak mahal. Di desain dengan interior etnik dari kayu membuat cafe ini tempat yang cocok bagi para pengunjung yang menyenangi atmosfir tradisional dengan secangkir kopi panas sambil menikmati dinginnya kota Bandung. Kopi Ireng menggunakan kopi Illy, salah satu produsen kopi terkemuka di dunia dari Italia, jadi tidak perlu saya jelaskan lagi bagaimana rasanya. Jangan khawatir kekurangan tempat duduk karena Kopi Ireng menyediakan ruang luas dua lantai yang bisa menampung banyak pengunjung.
Konsep cafe modern di Congo Cafe tempatnya karena selain minuman kopi anda akan dimanjakan dengan sajian kuliner khas resto dengan makanan lokal dan Barat, dari mulai spaghetti, chiken cordon blue, steak, hingga sop buntut. Lokasinya di jalan, Rancakendal Luhur no.8 (022-2531065) yang menempati lahan terbesar di antara semua cafe di sini.
Harga menu kopi berkisar antara 15 ribuan untuk secangkir Cappuccino, tapi anda bisa juga mencova minuman Song of India seharga 29 ribu. Ini minuman favorit saya yang terdiri espresso, coklat, rhum, dan diberi hiasan whipped cream selain Brazillian Ice Coffee, atau Tozka (kopi dengan peppermint)
Terakhir, jangan lupa bawa jaket, sweater, atau mantel hangat bagi yang tidak terbiasa dengan udara Bandung Utara yang sering membuat badan agak ngagibrig kata orang Sunda atau menggigil. Menikmati secangkir kopi panas di tengah udara sejuk kota Bandung … rasanya sudah cukup mengusir kepenatan sambil menikmati pemandangan kota Bandung yang semakin hiruk pikuk itu.
Jadi, mau ngopi di mana di kota Bandung ?
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=448:
Saya menyenangi suasana kafe rumahan di “Ngopi Doeloe” yang berlokasi di Jalan Hasanudin nomor 7 Bandung. Ini salah satu spot buat para weekender dan siapa saja yang mencari minuman kopi dan berbagai kudapan seperti Chiken Cordon Bleu, berbagai sup, salad dan pizza. Lokasinya memang tempat para anak muda Bandung nongkrong, di kawasan Bandung Utara yang juga ramai oleh berbagai factory outlet.
  Saya memesan segelas cappuccino yang kemudian datang sekitar 15 menit. Kopi yang cukup nikmat walau sayangnya kurang terlalu panas, namun selebihnya cukup membuat saya tambah asyik nongkrong di sini. Kisaran harganya tidak terlalu mahal, rata2 harga per gelas di bawah 20 ribu. 
Sebuah cafe yang menyediakan fasilitas wifi memang menjadi nilai plus dan di Ngopi Doeloe kita bisa bebas berselancar di dunia web walau koneksinya yang menggunakan Speedy dari Telkom sesekali tidak speedy. 
Sebenarnya saya sudah menunjukan blog kopi ini kepada si Mas yang ada di sana untuk sedikit bertanya tentang konsep cafe ini, tapi dengan halus mereka menolak karena ketiadaan otoritas menerima ajakan liputan saya. Anyway, mungkin lain kali saya bisa berbincang dengan pemiliknya sekedar berbagi cerita tentang cafe ini.
Soal rasa kopi saya persilakan untuk mencobanya sendiri, selebihnya tempat ini layak untuk disambangi, for seen and to be seen.
As always, enjoy your coffee …  🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/06/satu-tahun-kopi-progo/:
Susah menyebutkan tempat favorit saya untuk menghabiskan kopi dengan ditemani secangkir kopi dikota Bandung, tapi Kopi progo mungkin bisa masuk kategori yang paling sering saya kunjungi. Tempatnya cukup luas, sekitar 600 meter, berlokasi di jalan Progo, kawasan Bandung Utara. Sebenarnya ini tempat tinggal dengan gaya arsitektur rumah peninggalan Belanda yang disulap menjadi cafe, berikut halamannya yang biasanya penuh terutama saat akhir pekan. Dengan mengandalkan segala kebersahajaannya, Kopi Progo sudah menjadi lokasi happening baru di kota Bandung. “Feel like home” menurut salah seorang pengunjung yang menjadi pengunjung setia di tempat ini saat diminta komentarnya dalam acara ulang tahun Kopi progo yang pertama hari Sabtu kemarin (12 Juni). Kalau anda berkesempatan berakhir pekan di Bandung, cobalah berkunjung ke sini untuk mencicipi latte-nya, kopi drip ala Vietnam, atau sekedar kopi tubruk sambil ditemani pisang goreng-nya sebagai menu wajib saya. Selain itu, temuilah Alex, manajer di sini yang bisa dijadikan teman ngobrol atau sekedar bertukar sapa. Drink well, brew well … happy anniversary Kopi Progo.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/kopi-aroma-widya-pratama/:
Coba tebak berapa banyak pakaian yang dipunyai Widya Pratama (59 tahun), pemilik kopi Aroma Bandung ? Jangan heran karena selama bertahun-tahun ia selalu setia mengenakan pakaian kebesaran berwarna coklat sebagai seragam di tokonya dan warna krem ketika ia memberikan kuliah di Universitas Parahyangan (Unpar) Bandung. Sesekali ketika ke undangan resmi Widya baru menggunakan batik, sedangkan jas nya hanya dipakai saat upacara resmi di kampusnya. “Saya orangnya tak suka dandan” alasan mengapa ia hanya punya sedikit “warna” pada pakaian yang ia kenakan. Itulah Widya yang senantiasa menjalani hidup lurus hingga sampai sekarangpun ia enggan memiliki telepon genggam.
Widya adalah anak tunggal dari pasangan Tan Houw Sian yang kelahiran Indramayu dan Tjia Kiok Eng yang berasal dari Cirebon. Keduanya sudah meninggal dan mewariskan usaha Kopi Aroma kepada anak tunggalnya ini. “Saya cuma bisa menerima karena tidak mungkin menolak keinginan papa yang didikannya memang keras. Kalau anak-anak saya sih dibiarkan bebas memilih jalan hidupnya” saat menjelaskan mengapa akhirnya ia memilih kopi sebagai sumber penghidupannya.
Selain menjalankan usaha Kopi Aroma yang beralamat di jalan Banceuy 51 Bandung, Widya adalah dosen tetap pada Fakultas Ekonomi Unpar dan dikenal dalam menegakan integritas kejujuran kepada para mahasiswanya. Melakukan kecurangan pada saat ujian adalah dosa besar yang tak akan ia ampuni “Kalau ada pelajaran yang belum mereka pahami, saya menyediakan waktu setiap hari Minggu untuk konsultasi, jadi saat ujian mereka harus jujur. Saya sudah dibayar dan bertanggung jawab kepada yang di atas untuk mendidik mereka sebaik mungkin”. Itulah alasan Widya mengapa ia begitu teguh memegang prinsip kejujuran, juga dalam kesehariannya.
Bukan hal yang aneh kalau ia memberikan saran agar cukup membeli kopinya dalam jumlah yang kecil saja. “Sayang kan, jika kopi yang mereka konsumsi menjadi tidak segar lagi”. Dalam prinsip ekonomi mungkin alasan Widya dianggap aneh, tapi itulah karakter yang ia miliki  karena percaya jika rejeki sudah ada yang mengatur.
Sudah tak terhitung investor yang membujuknya untuk membuka cafe, tapi ia selalu menolaknya dengan halus. “Keahlian saya bukan di situ, selain itu juga kami sudah sibuk dengan kegiatan sehari-hari” Pernyataan yang dibenarkan oleh Maria istrinya,
Dari perkawinannya dengan Maria Louisa ia dikarunia tiga anak perempuan, Monika, Adelia, dan Hilda, dan satu cucu. Widya menikah di usia 32 tahun saat ia memberanikan mengajukan lamaran kepada Maria yang saat itu menjadi mahasiswanya tanpa proses pacaran. “Untung waktu itu ia bersedia, coba seandainya saya ditolak, malunya gak ketulungan dan akan jadi bahan tertawaan sekampus. Maklum saya kan sudah berumur saat itu dan nekat melamar wanita yang masih berusia 20 tahun” ujarnya sambil terbahak.
Anak bungsunya, Hilda (22 tahun), lulusan Matematika Unpar merupakan generasi ketiga dan tengah magang yang memegang tongkat estafet Kopi Aroma. Hilda sudah menunjukan ketertarikannya kepada usaha kopi orangtuanya dan akan menjadi tumpuan banyak orang untuk meneruskan salah satu ikon kota Bandung.
Salah satu ikon kota Bandung ini akan terus memproduksi kopi dengan menggunakan dua mesin merek Probat buatan Jerman yang berkapasitas 60 dan 90 kilogram.  Kedua mesin inilah yang tak pernah lelah menggoreng kopi sejak tahun 1930 dan tetap menggunakan kayu sebagai bahan bakar utamanya.  Setiap hari tak kurang 300 hingga 400 kg kopi yang dijual oleh Kopi Aroma dari jenis arabika dan robusta. Dibalik kebersahajaannya, Kopi Aroma tetap memancarkan kharisma di mata penggemar fanatiknya yang rela antri terutama setiap hari Sabtu dan sesekali disapa ramah sang pemilik Widya Pratama.
*   *   *
Kunjungan ke Kopi Aroma merupakan bagian dari perjalanan “Single Origin Tour” yang diselenggarakan oleh Asosiasi Kopi Spesial Indonesia akhir pekan tadi.
Tulisan saya yang lain tentang Kopi Aroma : Widya Pratama, Kopi Aroma dan kearifan bisnis
                Kopi Aroma tetap dengan kharismanya
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/reading-lights-fiksi-kopi/:
Bandung is famous for its non-stop creativity, and one of them is Reading Lights, a literary haven for vintage booklovers who are fond of reading English fictions accompanied with the warmth of a hot cup of coffee. Resided at Jalan Siliwangi No. 16, it’s an easy find if you’re heading to Ciumbuleuit, as it’s on the right hand side of the road about 100 meters from the traffic light. With Adi W. Taroepratjeka, I visited Reading Lights on one of my days off last Wednesday. And I found it to be an extremely special place.
For second-hand booklovers, especially English fictions, Reading Lights is definitely familiar. Besides college students and scholars, Reading Lights is a must-visit for foreigners who reside in Bandung. The two-storey, 200 meters square building provides a collection of three-thousand fictions that have been acquired from many sources, such as collectors or people who want to give their books away.
Why fiction? “Usually textbooks are seldom sold by their owners; besides, we decided to focus on fiction, especially those in English.” Explained Vitri (33), the manager of Reading Lights. Fans of pop novels or classic American fictions from different genres would feel overwhelmed in choosing which books they want to buy, with prices ranging from Rp. 50,000 to 200,000.
The atmosphere at Reading Lights is similar to your own home, and that’s exactly what they want it to be, “It isn’t odd to see many of our patrons unconsciously falling asleep in the sofa,” said Vitri. The patrons can sit on the sofa and the chairs provided in the vicinity, or they can simply sit on the floor in a special corner that’s provided for this very purpose.
Image 4: Books and Café. This coffee corner which has been integrated with Reading Lights since July 2010 is the result of a collaboration between three friends: Aji Darius – who recently graduated from the faculty of Economy in Parahyangan University, Otto Hidori – who’s still busy with his thesis in completing his degree in Physics at Bandung Insitute of Technology, and Willy Stephen – a college student in his fifth semester of Management at University of Padjadjaran.
For most people, reading a good book with a cup of coffee in Bandung’s chilly weather is the ultimate ecstasy, and Reading Lights offers this tantalising beverage which is separately run by Aji, Otto and Willy. The three amigos are the people who made specialty coffee become a part of Reading Lights, equipped with one espresso prosumer machine and a grinder.
Aji, who graduated in Management from University of Parahyangan in Bandung, jokingly said that this coffee corner at Reading Lights was seen as as learning phase to get into the next one. Otto Hidori, who is still busy completing his thesis in Physics at Bandung Institute of Technology (Institut Teknologi Bandung) is also a huge fan of coffee. If in line with his initial purpose, he would like his thesis to connect physics with coffee. While Willy Stephen is also busy completing his degree in Management at Padjadjaran University, also in Bandung.
Nowadays, this coffee corner that was launched in August last year, doesn’t act only as a complement to Reading Lights, but also a magnet for its patrons who can enjoy specialty coffee as a part of the services it provides. Aji admitted that coffee consumption at Reading Lights isn’t high, but overall it’s evident that many of its patrons have been drinking their coffee.
Experiencing a déjà vu, it was at Telegraph Avenue, in University of Berkeley, U.S., where I enjoyed a cup of coffee from Moe’s while looking for materials for my post-graduate literature. It was a second-hand bookstore that offered affordable prices and it was the hang-out spot for college students who were looking for secondhand textbooks, as well as fictions. Places that combine coffee and books is quite common in the States, and it’s not limited to secondhand books only. Borders at Union Square, San Francisco is one example of a bookstore integrated with a café.
If you’re a big fan of Hemingway, John Grisham or any other popular fictions, Reading Lights welcomes you to curl in its sofa and immerse yourself with a good book in the chilling cold weather of Bandung. Top that up with a nice cup of joe, and the world is at peace.
Opening Hours : 
Tuesday, Wednesday, Sunday: 12 pm – 8 pm
Thursday, Friday and Saturday: 10 am – 9 pm
Monday: Close
Phone: 0821-15814058
Email : readinglights@gmail.com
____________________________________
Bahasa Indonesia
Bandung menawarkan kreativitas tanpa henti salah satunya Reading Lights, sebuah panduan pas bagi pencari surga buku-buku fiksi bekas berbahasa Inggris dan kehangatan secangkir kopi. Beralamat di jalan Siliwangi no 16, lokasi yang mudah ditemukan bagi Anda yang mengarah ke kawasan Ciumbuleuit, terletak di sebelah kanan 100 meter sebelum lampu merah. Bersama Adi W. Taroepratjeka. saya berkunjung ke Reading Lights saat liburan hari Rabu kemarin. Buat saya, ini tempat yang sangat istimewa.
Bagi para pemburu buku bekas khususnya fiksi berbahasa Inggris, nama Reading Lights tentu sudah tidak asing lagi. Selain dikunjungi para mahasiswa dan pelajar, Reading Lights merupakan langganan para pekerja asing yang berdomisili di Bandung. Bangunan dua lantai dengan luar 200 meter lebih yang terdiri dari dua lantai ini menyediakan tiga ribuan koleksi fiksi yang diperoleh dari berbagai sumber antara lain para kolektor dan orang-orang yang ingin melepas  koleksi bukunya.
Mengapa hanya fiksi ? “Biasanya buku teks jarang dijual oleh para pemiliknya, lagipula kami hanya memfokuskan pada penjualan buku-buku fiksi terutama yang berbahasa Inggris”, ujar Vitri (33th) pengelola Reading Lights. Para penggemar novel pop atau klasik Amerika dari berbagai genre silakan puyeng memilih buku mana yang hendak dibeli yang harganya berkisar antara 50-200 ribuan.
Susana Reading Lights tak ubahnya seperti rumah biasa karena kesan itu yang ingin diciptakan, “Bukan hal aneh kalau beberapa pengunjung tak sengaja tertidur di sofa” kata Vitri. Pengunjung bisa duduk di sofa dan kursi yang tersedia, pun bisa lesehan di sebuah sudut yang telah disediakan.
Buat kebanyakan orang membaca buku sambil menikmati kopi panas dalam cuaca Bandung yang lumayan “dingin” tentu saja sebuah ekstasi dan Reading Lights menyuguhkan minuman ini yang dikelola terpisah oleh Aji, Otto, dan Willy.  Ketiga orang inilah yang membidani lahirnya kopi spesial di Reading Lights dengan bermodalkan satu mesin espresso prosumer berikut penggiling kopinya.
Secera berseloroh Aji yang lulusan Manajemen Universitas Parahyangan bandung menjadikan pojok kopinya di Reading Lights sebagai sarana pembelajaran untuk masuk ke tahap berikutnya. Otto Hidori yang saat ini masih berkutat dengan tugas akhir di jurusan Fisika Institut Teknologi Bandung (ITB) juga kesengsem dengan dunia kopi. Bila sesuai dengan tujuan awal, kelak tugas akhirnya akan menghubungkan Fisika dengan kopi. Sementara Willy Stephen juga akan segera menyelesaikan kuliahnya di jurusan Manajemen Universitas Pajajaran Bandung.
Saat ini pojok kopi yang mereka bangun sejak bulan Agustus tahun lalu bukan hanya sebagai pelengkap, tapi sekaligus menjadikan magnet bagi Reading Lights saat para pengunjung bisa menikmati racikan menu kopi mereka. Aji mengakui kalau konsumsi kopi di Reading Lights belum tinggi, tapi secara kasat mata sudah cukup banyak pengunjung yang memesan kopi mereka.
Seakan deja vu, di Telegraph Avenue, kawasan Universitas Berkeley Amerika saya pernah menikmati secangkir kopi di Moe’s sambil mencari literatur studi S2 saya. Ini toko buku bekas dengan harga super miring dan menjadi tempat berkumpul para mahasiswa yang mencari buku-buku teks dan tentu saja tersedia banyak koleksi fiksi. Kombinasi kopi dan toko buku banyak saya temukan di Amerika, bukan hanya buku bekas tapi juga seperti Borders di Union Square San Francisco.
Kalau Anda penikmat novel Hemingway hingga John Grisham dan berbagai karya fiksi populer lainnya, duduklah di sofa dengan ditemani secangkir kopi panas dalam cuaca kota Bandung yang cukup sejuk. Rasanya sudah cukup dunia ini. Reading Lights !
* * * *
Jam buka :
Selasa, Rabu, Minggu : 12.00 – 20.00
Kamis, Jumat, Sabtu : 10.00 – 21.00
Senin : Tutup
Telepon : 0821-15814058
email : readinglights@gmail.com
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/pappa-coffee/:
Pappa Coffee may be small in size; occupying a 5 x 4 meter rectangular space with a varnished wooden bar, it is very South Europeanesque. But since it was built three weeks ago, this small stall residing at Jalan Riau no.55, right across Halmahera Hospital, has started to get recognition from the coffee community from this “a thousand factory outlet” city.
I’ve been communicating by phone several times with Geri Satya Wicaksana Syafwan (26), the owner of Pappa Coffee, who is currently busy hunting equipments for his coffee stall. “How about this machine? Is this a good grinder? What was your experience in using this brand?” are just some of the questions I was flooded with on our Bandung-Jakarta phone conversations. Last Tuesday, I escaped to Bandung with my daughter, Nona, and managed to stop by at Pappa Coffee, although unfortunately, we didn’t meet Geri. But it was enough seeing Geri’s determination in starting this business, judging by the  red Italian coffee machine and a distinctive grey grinder who were sitting prettily, contrasting the cozily spaced stall.
Farah Maudina My dearest little princess enjoying iced chocolate at Pappa Coffee. She has trawled many cafés with me in pursuit of tasting her favorite beverage, Iced Latte. But her opinion remains unbudged; an Iced Latte tastes best with caramel or hazlenut syrup.. a lot of it!
In the corner, stand all kinds of equipment often seen and used at big cafés, and that’s what Pappa Coffee is about – the result of a collaboration between Geri and, Sylvia Suharja (25), who has voluntarily dived into the coffee world, thanks to Geri’s relentless influence.
This is the second coffee house owned by Geri, after opening a similar place a year ago called The Ranch; a horse-riding ranch facility for children in Lembang. In this ranch, Geri gives a knowledgeable program about coffee planting for children, which he hopes will continue on in the future. Ever since the beginning, Pappa Coffee has been producing and roasting its own coffee, a step that is definitely recommended in improving the coffee flavour, offering a distinguished taste that no other cafés can provide. Today, Pappa Coffee has added the festivity of Bandung’s special coffee community, and I’m waiting for this stall to be operating 24/7 on the weekends, so the all-nighters in Bandung (including me), can enjoy Bandung in all its serenity.
Pappa Coffee :
Opens daily from 10 am – 9 pm.
Menu and prices : iced or hot coffee and chocolate, from Rp. 15 – 25000
Address: Jl. Riau 55 Bandung
_________________________________________
  Bahasa Indonesia
Pappa Coffee boleh saja berukuran kedai kopi kecil yang hanya sepenggal kotak berukuran 5×4 meter yang bar-nya terbuat dari kayu yang dipoles vernis mengkilat, gaya dapur Eropa Utara. Tapi keberadaanya di jalan Riau no.55 55 persis di depan RS Halmahera yang baru berumur tiga minggu bukan hanya mulai dikenali komunitas kopi, tapi juga pelancong di kota seribu factory outlet ini.
Sebetulnya saya sudah beberapa kali berkomunikasi telepon dengan Geri Satya Wicaksana Syafwan (26 tahun), pemilik Pappa Coffee saat ia tengah sibuk mencari peralatan untuk warung kopinya. Mesin ini bagaimana ? grinder ini bagus nggak ? Apa pengalaman menggunakan merek ini ? Begitu kira-kira obrolan telepon Bandung-Jakarta.
Selasa minggu tadi saat melancong ke Bandung saya menyempatkan mampir dengan anak saya Nona walau memang tak beruntung bertemu dengan sang pemilik Pappa Coffee. Tapi rasanya sudah cukup melihat keseriusan Geri yang sudah mengakuisisi mesin kopi berwarna merah dari Italia dan alat penggiling kopi berwarna abu-abu terlepas dari ukuran tempat usahanya yang kecil.
Sudut kopi di halaman outlet dengan peralatan sekaliber cafe besar, itulah Pappa Coffee hasil kolaborasi dengan Sylvia Suharja (25 tahun) yang telah secara “sukarela” berkiprah di dunia kopi akibat “racun”  manjur dari Geri.
Ini warung kopi kedua yang dimiliki oleh Geri setelah setahun sebelumnya membuka ruang yang sama di The Ranch, sarana berkuda dan edukasi bagi anak-anak di kawasan Lembang. Di taman permainan ini Geri pernah memberikan program pengetahuan tentang tanaman kopi bagi anak-anak yang diharapkan akan segera berlanjut di waktu yang akan datang.
Sejak berdiri Pappa Coffee memproduksi sendiri kopi hasil “gorengan” mereka, sebuah langkah yang selalu dianjurkan dalam upaya mengembangkan rasa kopi yang lebih punya “roh” cafe yang bersangkutan. Kini Pappa Coffee sudah meramaikan keberadaan kopi spesial di kota Bandung dan saya menunggu warung kopi ini buka 24 jam di akhir pekan agar kegiatan “ngalong” orang Bandung seperti saya lebih lebih syahdu dengan secangkir kopi panas.
* * * * *
  Pappa Coffee :
Buka setiap hari dari jam 10.00 hingga 21.00
Menu & harga : kopi dan coklat, baik panas maupun dingin.Harga berkisar 15-25 ribuan
Alamat : Jl. Riau 55 Bandung
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/04/der-kaffee-kombinationskraftwagen-coffee-combi/:
It is on a 1973 Volkswagen Combi parked in ITB’s (Bandung Institute of Technology) campus – located on Ganeca street, Bandung – that Rahadika WN (a Communication management student from University of Padjajaran) opens his unique coffee stall everyday. He modified his Combi so it can be used as a business joint, started in late 2011. Due to its college-students dominated location, Dika adjusts the prices so one doesn’t have to pay over Rp. 15,000 to try all kinds of coffee beverages. With several other partners in Bandung, I visited Coffee Combi in one of Bandung’s festive centers which happen to come alive especially on the weekends.
Image 2: This is one of Coffee Combi’s specialties – its presentation is just as good as those found in modern cafés, isn’t it? Cappuccino with chocolate sauce – one of Coffee Combie’s most popular menu.
Using a car as a business venture isn’t new, but seeing a VW Combi which had been magically modified into a coffee shop was definitely a new and unique experience for me, seeing that it had also been reviewed for Coffee Story program hosted by Adi . Taroepratjeka. For those of you who aren’t familiar with Bandung, finding Coffee Combi shouldn’t be a difficult task as it is located in front of the main gate of ITB’s three campus buildings on Ganeca street, Juanda region, where all the factory outlets are. It’s open everyday from morning till 7 pm, expect on Sunday where it opens up to 3 pm only.
Inside, Coffee Combi is equipped with a BTC (bean to cup) espresso machine – also known as super automatic espresso machine – and it can be functioned with a generator for power. Although there was no need for a large capital to start this business, Dika always tried to use the best ingredient, including using syrups from well-known brands. Dika is also assisted by two baristas to serve the customers who are mainly college students. Don’t underestimate their profit though – in crowded times, Coffee Combi can serve up to dozens of cups of coffee everyday.
Image 3: Coffee Combi Barista. How does it feel working in such a confined space? Challenging for sure, but Juli is used to whipping up coffee in a Volkswagen Combi and he definitely does it with style!
In the beginning, it didn’t go as smoothly as expected, even more with the fact that the coffee they served was quite unusual when compared to the many food stalls around the campus offering instant coffees and the likes. But gradually, Coffee Combie piqued the students’ interests and with word-of-mouth advertising amongst them, Coffee Combi started to earn the recognition it deserved from this hustling and bustling part of the city. The next plan is to open another car stall as soon as they can find a permanent spot, so the ancient VW Combi doesn’t get too exhausted carrying the big bulky generator around.
Creativity surely has no limit, does it? Coffee Combi’s unique idea is a breath of fresh air when coffee can be served on a car and it already has quite loyal fans from all over Bandung. And with that, I shall end my review on Bandung’s super unique coffee stall that I visited this afternoon with my buddies Andy Kho, Chandra Kurnia, Hendrik Lukmana and Hendri Kurniawan.
*  *  *  *
Catatan : Many thanks to Adi W. Taropertajeka for the address of  Coffee Combi. 

  Di sebuah mobil Volswagen Combi tahun 1973 yang parkir di komplek kampus ITB, jalan Ganeca Bandung, Rahadika WN, mahasiswa Manajemen Komunikasi Unpad membuka kedai kopi uniknya setiap hari. Combi miliknya dimodifikasi sedemikian rupa sehingga bisa dijadikan tempat usaha yang baru dibuka sejak akhir tahun 2011. Karena berada di sekitaran kampus ITB, Dika tidak mematok harga tinggi, cukup merogoh kocek maksimal 15 ribu untuk berbagai menu kopi di sini.  Bersama beberapa rekan dari bandung saya berkunjung ke Coffee Combi di kawasan yang menjadi salah satu pusat keramaian di kota Bandung terutama pada akhir pekan.
Menjadikan mobil untuk usaha bukan hal yang baru,  tapi ini kali pertama saya mendatangi VW Combi yang disulap untuk dijadikan kedai kopi yang kebetulan pernah diliput untuk acara Coffee Story dengan host Adi W. Taropertajeka. Bagi Anda yang bukan penduduk Bandung, tidak usah khawatir karena lokasi Coffee Combi terletak di depan pintu 3 kampus ITB di jalan Ganeca, kawasan Juanda yang banyak bertebaran factory outlet. Buka setiap hari dari pagi hingga jam 7 malam, kecuali Minggu hanya dibatasi sampai jam 3 sore.
Di dalam mobil, Coffee Combi dilengkapi dengan mesin espresso tipe BTC (bean to cup) atau super otomatis dan fungsikan melalui sebuah genset untuk daya listriknya. Walau modal tak terlalu besar, Dika selalu mengusahakan bahan terbaik, termasuk sirup dari sebuah merek ternama. Dibantu oleh dua orang rekan kerja atau tepatnya barista yang melayani para pembeli terutama ditujukan untuk pasar mahasiswa. Jangan anggap enteng omzet mereka,  saat ramai, Coffee Combi bisa menyajikan hingga puluhan cangkir per hari.
Tentu usaha mereka pada awalnya tidaklah semulus yang diperkirakan, apalagi kopi adalah sajian yang cukup “aneh” di tengah banyaknya para banyak pedagang makanan pinggir jalan di kawasan kampus ITB. Tapi lama-kelamaan, para mahasiswa mulai tertarik dan mencoba termasuk promosi dari mulut ke mulut, Coffee Combi mulai banyak dikenal oleh publik kota yang semakin macet ini. Rencananya mereka malah akan segera membuka cabang lagi bila ada tempat permanen sehingga VW Combi antiknya tak terlalu kelelahan mengangkut genset yang maha berat itu.
Kreativitas tak mengenal batas bukan ? Ide unik Coffee Combi sungguh sangat menyegarkan saat kopi pun bisa disajikan dari sebuah jenis mobil yang punya banyak penggemar fanatik di kota Bandung. Demikian sekilas info kedai kopi super unik di kota Bandung yang saya sambangi tadi siang bersama para sohib Andy Kho, Chandra Kurnia, Hendrik Lukmana, serta Hendri Kurniawan.
*  *  *  *
Catatan : Terima kasih untuk Adi W. Taropertajeka memberikan info alamat Coffee Combi. 
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/07/noahs-barn/:
Akhirnya kota Bandung punya cafe yang layak jadi kebanggan urang salembur,  Noah’s Barn namanya, dan saya mengajak Anda untuk berkunjung ke tempat yang baru saja dibuka kurang dari sebulan. Dibidani oleh Henky Suhendro (31) dan Guido Mariotti (25) setelah mereka berdua melakukan kontemplasi cukup panjang untuk menawarkan konsep cafe buat siapa saja yang yang ingin secara khusyuk menikmati sajian kopi dalam sebuah wisata aroma dan rasa di kota Bandung. Saya persembahkan Noah’s Barn !
Lokasi cafe di kota Bandung biasanya banyak bertebaran di bagian Utara kota ini seperti kawasan Dago, tapi  Noah’s Barn justru berani membuka di tempat yang justru jarang diminati orang, tepatnya di jalan Nurtanio (Garuda)  no 39, sebuah kawasan Barat kota Bandung. Di tempat yang dimiliki oleh Guido dengan ukuran sekitar 3 x 6 meter dalam bentuk ruko ini keduanya langsung menyajikan konsep butik kopi dengan peralatan yang merepresentasikan citra yang ingin mereka bangun dengan ikon utama mesin espresso merek Synesso tipe Hydra.
Mesin yang dilengkapi dengan seabreg fitur seperti pressure ramping, steam wand yang tak pans karena double insulated, tekanan pompa yang bisa diatur, pre infuser, serta 3 perangkat pompa yang harus dipasang di bagian luar mesin untuk mendistribusikan air ke boiler dan dua group head-nya. Pressure Ramping sebagaimana yang tertera dalam manualnya adalah sebuah mekanisme untuk mem-fine tune sebuah ekstraksi kopi pada mesin espresso dengan variable tekanan air yang berbeda.
Buat Guido, Synesso adalah standard yang membuat Barista diberikan kebebasan untuk melakukan banyak eksperimen  terutama pressure yang bisa diatur melalui panel elektroniknya. Misalnya tekanan pertama yang saat itu ia gunakan adalah 3 bar, lalu naik menjadi 9, turun ke 7 dan akhirnya 0, dan secangkir espresso pun tersaji.
Walau demikian Guido tak terlalu memusingkan waktu ekstraksi kopinya dan ia tak enggan untuk melabrak pakem. “Empat puluh detik pun selama kopinya bisa lebih mengeluarkan aroma cokat dan menekan acidity-nya, tentu tak ada salahnya” ujar lajang lulusan ekonomi ini.
Saya dan rekan disuguhi secangkir kopi import dari Jepang dengan merek Streamer yang diseduh dengan syphon, sebuah alat yang sering digunakan oleh Guido. “Tentu saja setiap kopi akan punya rasa yang berbeda bila diseduh dengan cara lain” katanya. Guido menunggu hingga air mulai mengalir ke bagian atas, lalu ia menuang bubuk kopi dengan waktu seduh 42 detik. Secangkir Streamer dari Jepang yang dipenuhi oleh aroma dan rasa dark chocolate dan karakter body yang tebal merupakan sajian favorit saya di sore itu bersama rekan Zamzam, Andy Kho, dan Yunus dari Roswell Coffee.
Espresso nya pun tak kalah menarik yang merupakan racikan dari roaster lokal dan membuatnya menjadi lebih kaya dari sisi rasa termasuk racikan kopi Italia yang kami coba saat itu. Noah’s Barn sudah menjanjikan pengalaman menikmati kopi pada tahapan di mana konsumen akan diajak menjelajahi kekayaan olfactory mereka.
Walau saya menggolongkannya sebagai butik kopi, tapi harga di Noah’s Barn hanya berkisar pada 13 (espresso) hingga 18 ribu (cappuccino/latte tanpa sirup), tak terlalu mahal bukan ? Berdiri di atas bangunan yang tak terlalu luas, namun Noah’s Barn cukup menyajikan atmosfir menyenangkan dengan interior warehouse like dengan warna coklat dan natural. Ambien nya sangat bersahabat terutama saat matahari bersinar cerah di sore hari saat saya mengabadikan foto-foto untuk artikel ini.
Para pecinta kopi tentu akan menyambut dengan antusias kehadiran Noah’s Barn walau kapasitas ruangnya yang tak terlalu besar. Saya tentu berharap mereka akan tetap setia dengan konsep yang ditawarkan, sebuah tempat kopi yang benar-benar memberikan kesempatan kepada siapa saja untuk berpetualang menikmati secangkir kopi lalu bisa berdiskusi hangat bersama Guido dan Henky tentang kekayaan rasanya – di kota Bandung,  Noah’s Barn menawarkan itu.
Die to visit ?
 *  *  *
inisiatif berdua
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/12/todays-coffee-di-bandung/:
Mobil saya arahkan ke Utara menuju lampu merah Simpang Lima sambil menikmati macetnya jalan Ir. H. Juanda di kota Bandung. Di tahun 90an saya masih bisa menikmati transportasi angkutan kota yang supirnya kadang memutar pemain alto Sax Kenny G dan teman kuliah saya dengan polos bertanya “kapan ia mulai bernyanyi?”. Sambil melanjutkan perjalanan saya berputar arah tepat di depan Hotel Sheraton dan kurang dari 500 meter saya sudah melihat “Today’s Koffie” yang berada di pojok tepat di sebelah salon kecantikan. Semoga masih ada secangkir kopi nikmat di tempat ini.
Rekan Andy Kho yang sama-sama menempuh pendidikan di Fakultas yang sama di Universitas Pajajaran Bandung sudah menunggu kedatangan saya setelah sehari sebelumnya merekomendasikan tempat ini. Pramusaji membawakan buku menu dan saya melihat berbagai sajian kopi manual brewing termasuk milk based seperti cappuccino dan sebangsanya. Tentu penasaran melihat sebuah kedai kopi mungil yang mau menyajikan banyak variasi sajian seduh kopi unplugged termasuk syphon yang teatrikal itu.
Langsung memesan kopi Bali dengan seduhan corong pour over yang tak lama kemudian datang ke meja kami. Biasanya di beberapa kedai kopi, saya menerima kopi yang sudah siap minum, tapi tidak Today’s Koffie. Pramusaji membawakan kopi yang belum diseduh dan mulai menuangkan air dalam sebuah ritual pour over yang berlangsung beberapa menit. Kalau ada ungkapan jangan menilai buku sebelum Anda membaca keseluruhan isinya, Today’s Koffie bisa diibaratkan seperti itu. Secara tidak langsung mereka mengajak pengunjung untuk menikmati dan merasakan pengalaman sebuah tahapan menyeduh kopi yang langsung disajikan di hadapan mereka. Sebuah de ja vu saat saya merasakan pengalaman yang sama di Ritual Coffee sebuah artisan roaster di San Francisco.
Adalah Rio (24) seorang karyawan perusahaan swasta di bidang telekomunikasi yang punya gawe dengan Today’s Koffie. Niat bisnis yang dikombinasikan dengan hobinya menkmati kopi tentu klop dnegan konsep Today’s Koffie yang sewaktu-waktu mempersilakan tamunya menyeduh kopinya sendiri, your coffee your brew. Saat ini Rio sedang mempersiapkan tempat lain yang lebih besar dari lokasi yang sekarang yang luasnya berkisar 30 meter persegi dengan lebar sekitar dua meter.
Today’s Koffie boleh jadi sebuah kedai kopi yang punya keterbatasan tempat dan bukan cafe dengan hiasan grandeur yang berusaha membuat betah pengunjung. Today’s Koffie berusaha menyajikan kopi dengan cita rasa rumahan dengan presentasi cukup memikat buat Anda yang ingin menikmati kopi di sebuah pojok kawasan Dago Bandung. Nicely done Today’s Koffie !
*  *  *
Inilah artikel penutup di tahun 2012 dan menurut primbon yang saya percayai, tahun depan dunia kopi diperkirakan akan lebih semarak.
Semoga kita dianugerahi tahun yang menyenangkan di 2013 !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/03/kopi-selasar/:
Saya selalu terpesona mendengar pidato pendidik yang begitu inspiratif Sir Ken Robinson yang mengingatkan setiap orang akan maha pentingnya kreativitas dalam berbagai bentuk apapun. Pilihan hidup yang linear dan monoton tentu tak salah, tapi banyak kisah sukses orang penting di jagat ini yang berdiri di atas fondasi kreativitas tak berbatas, meniti tapak hidup yang organik, begitu petuahnya. Mungkin itu salah satu misi penting yang secara tak langsung diemban oleh Selasar Sunaryo, sebuah pondok seni kontemporer di kota Bandung yang dilengkapi dengan “Kopi Selasar”.
Kopi selalu bisa bergandengan dengan banyak genre kehidupan, seni salah satunya. Selasar Sunaryo yang merupakan sebuah galeri, tempat pertunjukan seni, perpustakaan, hingga berbagai diskusi untuk mengasah kehalusan akal budi adalah sebuah organisasi nirlaba yang sudah berusia 15 tahun. Inilah tempat bagi Anda para pecinta seni kontemporer Indonesia serta luar negeri yang sekaligus bisa memperoleh jamuan secangkir kopi berikut menu lainnya di Kopi Selasar.
Kopi Selasar bisa ditempuh dengan menyusuri jalan Ir. Haji Juanda hingga melewati pertigaan jalan ke Dago Pakar, namun Anda tetap lurus kira-kira satu kilometer lagi untuk belok kiri di jalan Bukit Pakar Timur. Siapkan kendaraan Anda sesehat mungkin karena tanjakan menuju ke lokasi hingga 30 derajat di beberapa tempat memerlukan tenaga yang cukup besar.
Di lokasi Selasar Sunaryo, tangga kecil ke bawah akan membawa Anda langsung menuju ke galeri dan di belakang nya terletak Kopi Selasar yang didominasi oleh funiture kayu. Dua pohon dengan nama latin ficus lyrata yang seperti beringin menjadi ornamen tepat di pelataran Kopi Selasar. Walaus edikit terhalang oleh pepohonan dan bangunan, Anda masih bisa menikmati pemandangan kota Bandung yang tampak dari kejauhan terutama saat menjelang malam.
Udara cukup dingin langsung menyergap, sebuah kemewahan bagi saya yang dibesarkan di kota Bandung yang suhunya semakin meningkat. Secangkir kopi tubruk langsung dipesan dan tak melewatkan saat pergantian siang menuju malam dengan langit biru melingkupi kota Bandung. Kopi tubruk panas yang tersaji yang dipadukan dengan kudapan pisang karamel sudah cukup membangkitkan siapa saja untuk melakukan pengembaraan imaji kreatif di tempat yang memang dimaksudkan untuk hal tersebut.
Kopi Selasar, untuk Anda yang ingin berkontemplasi akan keindahan seni melalui secangkir kopi.
*  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/yellow-truck-bandung/:
Bukan hanya tempat ngopi semata, Yellow Truck yang beralamat di jalan Pajajaran 6A, Bandung, adalah “playground” bagi siapapun yang ingin mencoba mencicipi kopi. Bayangkan sebuah paviliun yang memanjang ke belakang disertai halaman yang cukup luas, kira-kira begitulah bentuk fisik bangunan yang diberi nama “Truk Kuning” yang baru saja beroperasi kurang dari setengah tahun. Michael Utama dari Kopiku Indonesia menceritakan “taman bermain” yang menambah perbendaharaan jumlah kedai kopi spesial di kota Bandung.
Michael yang lulusan Case Western Reserve University, Ohio, menamatkan kuliahnya di bidang Project Management di tahun 1997. Setelah lulus langsung terjun ke dunia bisnis dengan bidang eksport furnitur dan fotografer untuk hajatan pernikahan. Namun krisis monter yang menghantam membuat harga kayu tak terkendali dan akhirnya memutuskan untuk menutup usahanya dibidang pengiriman furnitur.
Walau dulu tak terbiasa minum kopi, tapi mulai tertarik terjun ke industri ini  di awal tahun 2000an dan selalu miris melihat nasib para petani penggarap perkebunan kopi di Jawa Barat yang masih terpuruk. Sejak saat itu suami dari Audrey Satyagunawan mulai berkiprah untuk memberikan kontribusi positif terhadap “livelihood” para petani khususnya yang berada di wilayah Bandung Selatan seperti Pangalengan.
Saat Anda melalui jalan utama kawasan Pangalengan dari arah Bandung, di sebelah kanan akan terlihat bangunan kotak seluas dua hektar dengan gaya arsitektur modern di lahan seluas 5 hektar. Inilah fasilitas pengolahan kopi yang dimiliki oleh perusahaan Kopiku Indonesia sekaligus sebagai wadah pembinaan para petani guna peningkatan kualitas produksi kopi mereka. Salah satunya adalah kelompok petani di kawasan Malabar yang artikelnya baru saja saya terbitkan : Malabar Java Preanger yang produknya sudah mulai diperkenalkan di salah satu cefe di kota New York.
Tidak berlebihan bahwa jerih payah Michael sudah memberikan kontribusi positif dan proses penyadaran kepada kalangan petani untuk memperoleh harga sebaik mungkin seiring dengan peningkatan proses pasca panen dan pengendalian mutu yang dikawal oleh Kopiku Indonesia, yang juga mengeksport hingga ke Australia.
Bila di bagian hilir Michael beraktivitas dengan para petani, di Yellow Truck adalah “laboratorium” tempat Michael berkutat dengan mesin roasting Diedrich dan menyapa para pelanggan yang datang untuk menikmati kopinya. Dibantu oleh Aji Darius yang pernah memenangkan kejuaraan Barista saat festival Kopi di kota Bandung bulan Juli tahun 2012 serta salah satu finalis Indonesia Barista Competition bulan April 2013.
Untuk Anda yang bermaksud menyambangi Yellow Truck, mereka mulai buka setiap hari dari jam 15.00 hingga 22.00 termasuk pada akhir pekan. Jam buka yang dimulai sore hari karena Yellow Truck masih disibukan dengan kegiatan operasional kantor di pagi hingga menjelang sore hari. Tapi di samping keterbatasan jam buka, pengunjung bisa mencoba keunikan rasa kopi dari daerah jawa Barat hasil roasting Michael dan tentu saja kopi dari berbagai daerah di Indonesia.
Kisaran harga dari 10 ribu untuk secangkir kopi hitam hingga 18 ribu untuk menu favorit pengunjung seperti Caramel Macchiato dan Hazelnut Crème brûlée. Tentunya Yellow Truck juga menyediakan kopi eceran favorit Anda yang dimulai dengan harga 50 ribuan per 200 gram.
Saat Anda ke Yellow Truck dan kebetulan berjumpa dengan Michael, mungkin ia bisa berbagi banyak cerita tentang petani kopi khususnya di daerah Jawa Barat sambil menikmati special blend dalam secangkir kopi yang disiapkan oleh Aji Darius, barista yang juga seorang sarjana Ekonomi
*  *  *
PT Kopiku Indonesia :
Jl. Hang Tuah No 9
Jakarta 12120
(Retail Showroom, Roastery, Coffee Land)
Phone: +62-21-720-7273
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/01/bandoengsche-two-hands-full-coffee/:
Berakhir tahun di kota Bandung tentu menyenangkan apalagi hampir lebih dari satu dekade saya tak pernah menghabiskan pergantian tahun di kota ini. Semakin macet tentunya bila anda bisa membayangkan jarak kurang dari satu kilometer harus ditempuh hampir satu jam di satu sore tiga hari menjelang tahun 2014. Saya sedang berjuang mengarahkan kendaraan saya menuju ke Two Hands Full Coffee (THFC) di jalan Sukajadi no. 206, kawasan Bandung Utara atau satu lokasi dengan Hotel Edelweiss tempat kedai kopi ini beroperasi. 
Interior dan Peralatan
Saya memasuki ruangan dengan luas sekitar 150 meter persegi yang berhiaskan dinding bata berwarna merah dan lantai semen menguatkan ciri khas interior bergaya industrial warehouse. Lampu bohlam yang tergantung di beberapa tempat menyemburatkan kehangatan dengan warna kuning yang bisa diatur intensitasnya.
Beberapa meja kayu sebagian sedang diisi oleh pengunjung dan sisanya berupa meja panjang menghadap ke luar yang sebagian besar menggunakan kursi tanpa sadaran punggung. Di tengah ruangan terdapat bar berbentuk kotak persegi dan dua sisinya bisa digunakan untuk tempat duduk pengunjung yang bisa melihat secara langsung kegiatan para barista.
Tak banyak hiasan untuk elemen interiornya walau terdapat tiga rak berjajar di sebelah pintu masuk untuk menempatkan beberapa alat home brewing dan beberapa aksesoris lainnya.
Mesin espresso La Mazocco tipe Linea dua group dengan sistem paddle mekanis yang didampingi oleh dua penggiling kopi Mazzer tipe Kony elektronik (doserless) dan satu grinder Mahlkoenig tipe Tanzania. Di sudut bar terpasang satu pemanas air Marco Ecoboiler dengan kapasitas 10 liter (juga dari Lamarzocco). Kesemuanya seakan menjadi representasi sekaligus deklarasi : “we mean business !”.  
Tapi Stevan tetap merendah karena menurut lajang ini masih banyak coffee shop lain yang memiliki peralatan lebih bagus. Hanya karena mereka ingin maksimal dalam menyajikan kopi maka akhirnya diputuskan untuk memilih peralatan terbaik di kelasnya.
Duet Stevan dan Niko
Stevan Setiadi (22) langsung menyapa dan mempersilakan saya duduk di bar serta menawarkan kopi yang lalu ia seduh dengan V60 dari perusahaan Hario, Jepang. Sambil meminta saya memaklumi decanter-nya yang terlihat sudah di “abuse”, Stevan mulai melakukan ritual penyajian manual brewing, sebuah genre seduh di dunia kopi yang berkembang cukup pesat.
Menimbang kopi, menggiling, menghangatkan cangkir saji, membasahi filter V60, dan menghitung waktu ekstraksi sambil melihat angka yang tertera pada timbangan digital. Detail dan dilakukan sambil menjelaskan kopi yang sedang ia seduh. Dengan wadah khusus berwarna merah, Stevan menuangkan kopi di hadapan saya sambil menyelipkan secarik kertas berukuran 10×10 cm yang pada awalnya tak begitu saya perhatikan.
Q Grader Termuda
Sambil menikmati Yirgacheffe Konga dari negara Ethiopia, Stevan mulai bercerita awal mula ia memutuskan masuk ke industri kopi di bagian hilir. Sambil terus menikmati kopi salah satu negara Afrika yang enggan untuk disisakan karena menyisakan rasa manis di setiap akhir tegukan dan menyegarkan karena dominasi rasa buah yang sayangnya tak saya ketahui jenisnya.
“Ripe berries, lime citrus, floral notes of jasmine, bright and sweet cup” dan itulah kata-kata yang saya baca di kartu pintar yang diletakan di bawah gelas saji seakan menjawab keingintahuan saya sebelumnya. Baiklah, kartu ini menjadi cara praktis untuk lebih mengenalkan aroma dan rasa kopi yang lebih spesifik.
Stevan yang sedang dikejar  target untuk menyelesaikan skripsi di jurusan Marketing Universitas Maranatha Bandung adalah pencicip kopi bersertifikasi internasional yang dikenal dengan terminologi Q Grader. Salah satu lulusan termuda kelas Q Grader yang diadakan oleh SCAI atau Asosiasi Kopi Spesial Indonesia pada bulan Juni 2013 kemarin.  jadi tak heran ia piawai mendeskripsikan aroma dan rasa kopi yang disajikan kepada para pengunjung di cafe-nya.
Sedangkan Niko Matias (26) rekan bisnisnya sekaligus “partner in crime” lebih fokus pada operasional sehari-hari dan sibuk dengan urusan dapur. Resep masakannya yang antara lain ikan salmon asap dengan dua lapis roti yang didampingi oleh salad merupakan salah satu menu yang saya nikmati di sore tersebut. Nama lengkapnya : Omega Lover – Smoked Salmon with dill cream cheese, capers and mixed green. 
Stevan menyebutkan kolaborasi keduanya karena didasari persahabatan yang sudah terjalin sejak lama juga keinginan keduanya untuk membangun usaha cafe di kota Bandung yang diwujudkan dengan mengibarkan bendera Two Hands Full Coffee. Nama cafe ini berangkat dari mantra hidup keduanya, bahwa kedua tangan harus selalu sibuk untuk kehidupan yang lebih baik.
Epilog
Saat matahari mulai terbenam saya kembali menelusuri jalan-jalan kota Bandung dengan menggunakan bantuan pemandu satelit atau GPS untuk kemabali ke rumah saya di kawasan Alun Alun. Iya, saya tak lagi hafal jalan kota ini yang banyak satu arah dan tentu saja dengan sedikit perjuangan dan akrobat untuk melawan kemacetan panjang di malam menjelang akhir pekan.
Tapi rasanya semuanya cukup terlunasi sesudah menikmati dua cangkir kopi di Two Hands Full yang usianya belum genap sebulan dan hanya buka dari jam 12 siang hingga 10 malam saja. Ke depan, Stevan dan Niko akan mengusahakan untuk buka lebih awal atau dari jam 8 pagi selama seminggu penuh.
Setelah Noah’s Barn di bagian Timur, kini Two Hands Full Coffee yang berada di kawasan Bandung Utara yang secara tak langsung sudah menempatkan keberadaan mereka di radar industri hilir kopi Indonesia – koffie kunstkring !
*  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/01/lacamera-coffee/:
Bandung seakan tak pernah kekurangan tempat menikmati kopi, dan kedai kopi baru tersebut bernama Lacamera. Artinya? Menurut Yoki Hadiyanto salah satu pemiliknya yang berarti sebuah “tempat untuk menikmati kopi” yang ia ambil dari khazanah frasa Italia. Baru berusia setengah tahun dan Anda bisa bertemu dengan Roni Muliawan, salah satu barista di Lacamera yang juga piawai menorehkan berbagai bentuk gambar di kopi latte. 
Lacamera berlokasi di jalan Naripan 79, dengan patokan perempatan jalan Asia Afrika, menuju jalan Sunda dan di lampu merah yang pertama belok ke kiri. Lacamera berada di sebelah kanan sekitar 500 meteran dari lampu merah tadi  resmi dibuka sejak bulan Agustus 2013.
Di bagian depan pintu masuk berbingkai biru tosca dan Anda bisa melihat display Lacamera berwarna putih di bagian kaca sebelah kiri. Cantik. Ruangannya terbilang luas, hampir mencapai 250 meter dengan plafon tinggi berhias belasan lampu yang tergantung.
Ada beberapa bagian ruangan selain bagian depan yang luas, tapi  panggung kecil berada di bagian belakang tempat para artis lokal menampilkan kebolehannya setiap malam Kamis. Mungkin salah satu cafe yang buka sangat awal, sejak ja. 7.30 Lacamera sudah mulai beroperasi hingga tutup jam 11 malam, kecuali hari Jum’at Sabutu mereka tutup jam 01 dini hari dan buka jam 10 pagi.
Menyajikan kopi lokal terutama dari daerah Jawa Barat walau tak enggan menyuguhi tamunya dengan beberapa kopi import. Manual brewing ? Komplit. Semua alat rasanya hampir ada di sini, paling tidak mereka menyediakan french press, vietnam drip, syphon, chemex, moka pot, hingga aeropress.
Mungkin bagi Anda yang ke sini bisa mencoba beberapa menu favorit yang antara lain seperti red velvet latte, Lacamera mint coffee, dan buat saya Green tea waffle-nya itu, ah sudahlah, biar Anda mencoba sendiri.
Lacamera ini merupakan salah satu dari beberapa rumah kopi yang akan terus bermunculan di kota Bandung serta tentu saja memperkaya perbendaharaan jumlah warung kopi yang akan terus saya dokumentasikan keberadaannya.
*  *  *  *  *
Alamat : Jl. Naripan 97 Bandung, telepon (022) 4210 200
Facebook : Lacamera Coffee
Twitter : @LacameraCoffee
Harga : 20 – 50 ribuan
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=644:
Datanglah ke Jogja, nikmati kopi lesehan ala kota gudeg ini dengan seharga 1.700 per cangkir, kopi termurah yang saya temukan di kota gudeg ini. Tak usah khawatir akan diusir bila hendak berlama-lama di sini. Main catur atau mau main kartu tak di larang, tengkurep pun sah2 saja seberapa lama pun yang anda mau. Anggap saja ini kamar kos kedua, mungkin begitu pikiran pengunjung yang membuat cafe sejenis ini cukup menjamur terutama di kawasan yang berdekatan dengan para mahasiswa.
Di kawasan area Selokan Mataram saya bertandang ke Mato Kopi yang buka 24 jam.  Di sini pengunjung yang kebayakan kalangan mahasiswa sedang asyik menikmati kopi dan berbagai penganan gorengan. Saya memesan kopi sue yang dicampur dengan jahe dan kopi kotok, sebuah signature drink khas Mato Kopi. Kopi ini direbus dua kali hingga menghasilkan kopi pekat yang disajikan dalam gelas kecil. Kedua kopi ini dijual dengan harga di bawah 2000 per gelas. Biasanya cafe ini ramai setiap menjelang malam saat orang2 mulai mencari kehangatan dengan segelas kopi yang mereka bisa nikmati sambil lesehan dengan penerangan seadanya. Romantis kan ?
Selanjutnya mari kita berkunjung ke Goeboex Coffee, sebuah warung kopi masih dengan konsep lesehan. Mereka berdiri sejak Januari 2006 yang berlokasi di jalan Perumnas Mundu, Sleman dengan misi mengenalkan berbagai jenis kopi dari berbagai daerah di Indonesia. Dengan kisaran harga yang hampir sama alias murah meriah sesuai dengan kantong mahasiswa sehingga kopi ini dikenal dengan cengcengpo, kata Yudi kasir di Goeboex Coffee.
Selain menu kopi, di kafe ini kita bisa menikmati berbagai menu seperti steak hingga mie termasuk sebuah lapangan futsal yang berada di bagian belakangnya. Setiap hari adalah hari libur, saatnya minum kopi, demikian motto mereka dan saya harus setuju dengan jargon itu. Maklum kota Jogja yang ritmenya jauh dengan Jakarta yang hiruk pikuk membuat siapapun betah berlama-lama menikmati kehangatan kopi dan suasana sore di kota Jogja saat itu. Sekali lagi jangan khawatir dengan harga. Murmer.
Sama dengan kedua cefe di atas, Ngeban resto yang sore itu mulai buka sejak jam 4 sore sudah mulai dipenuhi oleh pengunjung. Saat matahari mulai tenggelam, pengunjung semakin ramai dan didominasi oleh anak2 muda kota gudeg ini. Lokasinya di Condong Catur, tidak terlalu jauh dengan kedua Mato Kopi dan Goeboex Coffee.
Resto ini cukup modern, selain dengan konsep lesehan mereka juga menyediakan meja kursi layaknya sebuah restoran. Dengan pemandangan hijau pohonan yang rimbun dihiasi lilin membuat beberapa pengunjung yang berpasangan semakin tak hirau dengan suasana sekitarnya. Ah atmosfir ini membuat orang dan termasuk saya jadi enggan beranjak di tengah cuaca yang sangat bersahabat.
Asyiknya ngupi di Jogja dengan suasana khas lesehan,  tanpa harus khawatir diusir walau berlama-lama dan harga super murah tentu sebuah konsep yang mungkin tidak akan ditemukan di kota sebesar Jakarta. Keunikan dimana hubungan pengjung hampirsamar antara hubungan penjual dan pembelimembuat cafe lesehan mendapatkan tempat di hati para pengunjung  serta menjadi ikon baru wisata kota Jogja.
Selanjutnya saya akan menemui Badrun alias Nasrudin, orang yang plaing bertanggung jawab menularkan kegemaran ngopi-nya ke seantero Jogja pada posting berikutnya.
(Terima kasih kepada Ikarini Wulandari yang telah menjadi guide saya mengunjungi cafe2 yang dimuat dalam posting ini)
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=663:
Badrun yang baru saja tiba di kota Jogja untuk memulai kuliahnya di IAIN Sunan Kalijaga harus kebingungan jika ingin mencari kopi khas dari kampungnya di Gresik  Jawa Timur yang biasa ia nikmati.
Tentang Kopi Blandongan yang mentransformasi Jogja yang kini mungkin bisa disebut dengan kota yang memiliki coffee shop terbanya di Indonesia.
Seleranya akan kopi robusta yang kental jarang atau hampir tidak ditemukan di kota ini, padahal di daerah pesisir pantai dimana ia berasal, minum kopi sudah menjadi bagian kehidupan masyarakat setempat.
Salah satu kebiasaan unik penduduk di kawasan ini adalah ngopi bareng sambil sedikit melumuri rokok kretek dengan ampas kopi di sebuah tempat seperti gazebo besar yang dinamakan blandongan.
Kelak di tahun 2000 ia menggunakan nama Blandongan sebagai ikon baru di kota Jogja.
Dengan modal satu juta mulailah Badrun yang nama aslinya Nasrudin membuka sebuah tempat ngopi kecil2an di daerah Geten, Jogja. Ia menjual kopi dengan harga termurah dan membawa biji kopi langsung di sebuah pabrik penyortiran di Jawa Timur.
Setiap pulang kampung ia selalu menyempatkan membawa kiloan kopi yang ia pilih dan ramu sendiri yang kebanyakan adalah biji kopi robusta.
Perlahan pelanggannya yang didominasi oleh kalangan muda mulai berdatangan dan merasakan cocok dengan ramuan kopi Blandongan plus bisa lesehan tanpa kenal waktu.
Konsep inilah yang saat ini kemudian menjamur di kota Jogja dan menjadi trend baru cafe yang tidak harus menjual kopi dengan harga selangit.
Karena kewalahan dan tempat yang tidak lagi memadai, di tahun 2005 ia kemudia melakukan ekspansi dengan membuka tempat di jalan Sorowajan Baru, sebelah selatan Rel Gowok, Jogja.
Badrun menyewa tempat dan mendandani bangunan termasuk tempat lesehan yang beralaskan tikar plus penerangan temaram. Menu kopinya sangat beragam, dimulai dengan Kopi Cangkir (foto atas) yang dijual seharga 1800, Kopasus (kopi susu) Jahe Cangkir seharga 3000 per gelas, hingga menu yang dinamakan kopi dewa susu jahe yang dijual 6000 rupiah.
Badrun yang lulus dengan hasil memuaskan dari jurusan Syariah Muamalah yakin dengan rintisan bisnis kopi Blandongan yag dimulainya sejak tahun 2000.
Kini ia telah membuka dua tempat lain, salah satunya di Kaliurang yang buka selama 24 jam penuh. Saat ini magnet kesuksesan bisnis kopi Blandongan telah menyebar dan tidaklah sulit untuk menemukan warung kopi lesehan sebagaimana yang telah dimulai oleh Badrun.
Terutama di daerah yang berdekatan dengan tepat kost mahasiswa sebagai pasar utama warung-warung kopi tersebut. Bukan itu saja, Badrun telah menambah minuman khazanah kuliner Jogja  dengan kopi Blandongan-nya sebagai pengalaman yang tidak bisa kita lewatkan saat berkunjung ke Jogja.
Pengunjungnya rata2 bisa 300 orang di hari biasa dan 500 di malam Minggu yang membuat banyak pengunjung yang harus rela sedikit berdesak-desakan demi menikmati kopi racikan ustadz yang gemar ngopi.
Badrun berpendapat bahwa anak bangsa harus diselamatkan dari kekurangan kopi, sebuah minuman yang bisa membangkitkan jiwa raga. Itulah jargon kopi Blandongan dan saya sangat setuju dengan tag line tersebut 🙂
* * * * *
(Liputan ini bisa terlaksana atas kebaikan dua pemandu wisata saya selama di Jogja Karin dan Wahyuningtyas Woro)
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=2388:
Mestinya saya sudah ketemu Catur yang sering di panggil Petho di kota Malang beberapa waktu yang lalu, namun karena berhalangan makanya pertemuan diadakan di kota Jogja. Catur adalah pengelola di Break Coffee, seorang barista yang belajar secara otodidak dan sudah lama tinggal di Jogja. Break Cafe saya pilih selain direkomendasikan teman2 ngopi di Malang, juga karena punya konsep yang  bagus dalam menjual keunikannya. Mereka punya koleksi buku atau perpustakaan mini yang isinya berupa karya-karya sastra sekaliber Pramudya Ananta Tour, Umar Khayam, serta sastra modern dan klasik lainnya. Di sini kita juga bisa mebaca berbagai novel populer, biografi tokoh-tokoh politik, hingga komik sekalipun. Menarik bukan ?
Tentunya dengan keterbatasan tempat, tidaklah mungkin untuk membawa semua koleksi pustaka pemiliknya ke cafe ini. Tempat ini mengingatkan saya pada kedai-kedai kopi kecil di kota San Francisco khususnya di Berkeley yang menyajikan buku dan kopi sebagai menu utama mereka. Komunitas di Kaliurang yang didominasi mahasiswa dan pelajar  juga serupa dengan Berkeley yang dipenuhi oleh para mahasiswa. Sayangnya, tangan jahil sering beraksi di cafe ini karena beberapa koleksi buku bagus banyak yang berpindah tangan walau kasusnya agak berkurang. Pertemuan warung kopi dan perpustakaan bukan hal yang baru, tapi agak jarang saya temukan di kota besar seperti Jakarta.
Karena pasarnya mahasiswa, harga rata-rata menu yang mereka tawarkan kurang dari 20 ribu. Menurut Catur banyak cafe lain yang perang harga menwarkan harga yang jauh lebih murah, jadi mereka harus berpikir ulang bila berniat menaikan ongkos ngopi di sini agar tidak kehilangan pelanggan.
Jadilah saya ngobrol dengan Petho selama berjam-jam dan disambung lagi dengan Willy pemilik Sidewalk Cafe di Kediri yang sedang menjalankan “misi” maha penting di Jogja. Obrolan lucu, penuh canda dan tidak berhenti tertawa kami habiskan di Paris Cafe kawasan Parangtritis Jogja. Salam 🙂
* * * * *
Oleh-oleh dari Jogja, dua kopi yang satunya punya kemasan cantik dan yang terakhir menawarkan kegairahan di tempat tidur. Silakan dipilih … PG (Parents Guide Rated)  🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=631:
Cafe yang buka 24 jam tentu bukan hal yang mudah dilakukan, tapi Aqeela Coffee & Resto yang berlokasi di kawasan Kaliurang Yogyakarta mengundang para pecinta hang-out datang ke cafenya. Sebelumnya saya mengenal cefe ini lewat teman virtual melalui jejaring fesbuk dan mengundang saya datang ke sana. Kebetulan pas tugas kantor, maka jadilah kami bertemu dalam suasana hangat, khas para penikmat kopi.
Saya ngobrol dengan Albert dan Anwar serta para pengelola Aqeela cafe lainnya ditemani secangkir espresso dan kopi rempah yang menghangatkan badan. Pada dasarnya konsep cafe ini sangat khas Jogja dimana hubungan pengelola dan pengunjung cafe sangatlah longgar. Tidak seperti cafe modern di Jakarta dimana pelanggan tidak pantas duduk dengan gaya “sembarangan”, hal ini menjadi “halal” dilakukan di Aqeela.
“Jadi kalau mau sambil kaki naik ke atas kursipun monggo bae, tak bakal ada yang melarang. Tuh di beberapa tempat ada bekas2nya” begitu penuturan Albert, pengelola cafe di sini.
Di sudut ruangan terlihat mesin espresso merek Gino plus grinder yang istimewanya boleh dijajal oleh pengunjung untuk mencoba membuat kopi sendiri. Di tempat lain sebuah layar raksasa terpasang, selain fasilitas wifi, menu wajib bagi netter sambil ngopi tentunya. Ruangan VIP juga tersedia untuk para tamu yang bermaksud untuk mengadakan pertemuan khusus.
Dari segi harga Aqeela Cafe cukup kompetitif dengan kisaran harga di bawah 20 ribu. Espresso bisa kita nikmati dengan harga 10 ribu hingga caramel latte yang dijual 16.000. Mereka menggunakan Opal Coffee sebagai pemasok kopinya, sebuah perusahaan yang tidak asing dalam industri kopi di Indonesia.
Malam semakin larut dan saya harus melanjutkan perjalanan kembali meliput berbagai tempat di kota Jogja. Semoga foto2 di atas bisa merepresentasikan suasana cafe ini dan terima kasih kepada semua pengelola yang telah menerima saya untuk kongkow di kota tercinta ini.
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1571:
In 1000, patrons of coffee house in Persia (now Iran) found they had better enjoyment from Hakim Abu al Kasim Firdausi’s heroic tales poems called Shāhnāmeh, when accompanied with cups and cups of coffee. In truth, before the fall of Constantinoples till the rise of England, coffee houses had given inspirations, warmth and freedom of toughts. A café is not a place where the numbers of patrons are high, but a place interactions from the patrons themselve are more intense, and I could feel the aura the first time I stepped foot at Java Dancer Coffee, located at Jl. Kahuripan 12, in Malang. Here’s a coverage of my trip to the café that has become Malang’s latest icon.
The time indicates that it’s 5.30 pm on a Saturday night (23 January) when the patrons almost fill up every corner of the 55 meter squared café, located right in front of the Tugu hotel. It’s designed with an ethnic touch and decorated with Javanese ornaments here and there, including a life-size Semar statue half bowing on the corner of the entrance, offering a cup of coffee and inviting the pedestrians to come, as the mascot. On the other corner of the bar, you can find a Rancilio Classe 8 machine with a Mazzer Super Jolly grinder, along with syphon filters and french presses. Espcially for Indonesian style kopi tubruk (an Indonesian-style coffee where coarse coffee grounds are boiled along with solid sugar, resulting in a thick drink similar to Turkish coffee), they grind the coffee with a Zassenhaus; a high precisioned manual grinder.
It’s my first visit to Malang, East Java, to meet and greet the people at Java Dancer Coffee; David Tanuwidjaja, Hendri and Andri Gunawan.  For the first time ever, I will enjoy Aceh Gayo coffee, an old and faithful friend of mine, at its roasting centre in Malang. Being in the café, I can’t help feeling awed by the comfort of its interior, which is bathed in soft lights and makes me glued to my comfy wooden seat while enjoying my cup of coffee – why, Aceh Gayo from a french press, of course.
Established about a year ago, exactly in December 2008, Java Dancer Coffee tries to live its mission of sharing the greatness of handcrafted Indonesian coffee to coffee lovers.
The term “handcrafted” means the process of roasting and serving of coffee by the barista using modern and high quality machines, while it’s still manually controlled. “A good quality machines, from roasters to coffee machines, will, of course, produce the best coffee.” Explains David, the owner of Java Dancer Coffee who was born and bred in Malang and desires to start a business in his hometown, as well as giving something back to Malang (more detailed notes can be found on his Facebook page).
I’ve known David since 2007, when coffee addicts often bantered around in Kaskus and had informal gatherings at random malls in Jakarta. They call themselves as SCAK (Specialty Coffee Association of Kaskus). Besides David, there was Hendri, a coffee addict and barista who once opened a café in Bandung, and Andri Gunawan – a self-taught catedores or a cupper who started learning coffee seriously the day he received his own package of Vietnames coffee, including the infamous Vietnamese coffee drip kit. These three people are the ones who are responsible for the daily operations of Java Dancer Coffee, and each has a passion to serve the best Indonesian coffee to the patrons.
There’s a certain kind of idealism from the founders of Java Dancer Coffee, especially in giving an understanding to their customers about proper coffee serving, although sometimes it collides with the – more often than not – unsual ‘needs’ of the customers. Once there was a customer who asked for his syphon filter to be refilled, a strange request that of course could not be granted, since it would ruin the taste of the already brewed coffee, or a disappointed customer who found out that an espresso is in fact only 30ml of strong coffee liquid. But there are also others who are used to the way coffee is served at Java Dancer Coffee.
Andri remembers well of the first Dutch couple at Java Coffee Dancer, who were extremely impressed with their latte, and claimed that after many months of staying in Indonesia, it was their first time ever of tasting such excellent coffee. There were other ups and downs, and yet as a newly established café, Java Dancer Coffee is involved with social charity programs in the neighborhood, including recruiting foster children who excel academically but are financially limited.
So how does coffee at Java Dancer Coffee taste, knowing that it has a single origin from the western end of Aceh Gayo to the east of Wamena, including two kinds of Luwak coffee; Java Arabica and robusta from Sumbawa? It doesn’t do justice for me to say that their coffee is nothing but excellent, without you trying it yourself. Besides the fact that Java Dancer Coffee lacks the usual pretense of saying that their coffee is the best, they always strive for the best effort in proper packaging of their coffee.
Currently, they’re planning on expanding their coffee market in Indonesia, and Jakarta might be the next destination where Java Dancer Coffee will have its second branch. With its young age, Java Dancer Coffee has already made a new tradition in serious but fun coffee drinking, while at the same time spreading the “cheerful and dispel the memory of sorrow” virus to all coffee lovers.
Make sure to come back, as I will talk more about the founders of Java Dancer Coffee on my next post. See you then!
PS: Thank you to Mr. Charles Siam who was more than willing to lend his cameras to me to cover this article.
*****
Pengujung coffee house di Persia (Iran) pada abad ke 1000 lebih bisa menikmati puisi  tentang kisah kepahlawanan dalam buku Shāhnāmeh dari Hakim Abu al Kasim Firdausi apabila ditemani secangkir kopi panas. Sejatinya kedai kopi sejak era Konstatinopel hingga di Inggris senantiasa selalu memberikan inspirasi, kehangatan dan pembebasan pikiran. Cafe bukanlah warung yang lalu lintas pengunjungnya harus tinggi, tapi sebuah tempat dimana interaksi pengunjung bisa lebih intens dan saya bisa merasakan aura itu saat pertama kali menginjakan kaki di Java Dancer Coffee, Jl. Kahuripan 12, kota Malang. Berikut liputan sebuah perjalanan di sebuah cafe yang sudah menjadi ikon baru di kota ini.
Waktu sudah menunjukan pukul 17.30 saat para pengunjung di malam Minggu (23 Januari) tadi hampir memenuhi di berbagai sudut ruangan cafe yang luasnya sekitar 55 meter dan berlokasi tepat di depan hotel Tugu. Didesain dengan nuansa etnik yang kental dan dihiasi berbagai ornamen khas Jawa termasuk sebuah maskot patung Semar yang berdiri setengah membungkuk di salah sudut sambil menyodorkan secangkir kopi seakan mengundang para pejalan kaki untuk ngopi. Di sudut bar terdapat mesin Rancilio Classe 8 beserta alat penggiling kopi Mazzer Super Jolly, selain syphon filter, dan french press. Khusus untuk kopi tubruk mereka menggiling kopinya dengan Zassenhaus sebuah alat penggiling manual yang punya presisi tinggi.
Ini kunjungan saya yang pertama di kota Malang, Jawa Timur dalam rangka sowan dengan para karib di JDC, David Tanuwidjaja, Hendri dan Andri Gunawan. Untuk pertama kali saya akan menikmati kopi Aceh Gayo, teman setia sepanjang hari di pusat roasting-nya, Malang. Di dalam cafe, mata saya tak habis2nya memperhatikan elemen desain di JDC yang berbalut lampu penerangan temaram tentu saja membuat enggan beranjak dari kursi kayu sambil menikmati secangkir kopi, apalagi kalau bukan Aceh Gayo dengan french press.
Berdiri setahun yang lalu di bulan tepatnya di Desember 2008, JDC mencoba menjalankan misi share the greatness of handcrafted Indonesian coffee kepada para pecinta kopi. Proses roasting hingga disajikan oleh barista menggunakan mesin modern dan berkualitas, tapi dikontrol secara manual, makanya disebut handcrafted.  “Alat yang berkualitas dari roaster hingga mesin kopi, akan menghasilkan kopi yang tentu baik”ujar David sang empunya JDC yang  arek Malang dan ingin memulai menjalankan bisnisnya di kota kelahirannya sendiri seraya menyumbang sesuatu bagi kota Malang (catatan lengkapnya bisa anda lihat di Facebook)
Saya mengenal David sejak tahun 2007 saat para penggemar kopi yang biasa berceloteh di Kaskus mengadakan pertemuan informal di sebuah mall di Jakarta. Mereka menamakan dirinya sebagai SCAK (Specialty Coffee Association of Kaskus). Selain David, saat itu ada Hendri seorang coffee addict sekaligus barista yang pernah membuka cafe di kota Bandung, lalu Andri Gunawan, catedores atau cupper yang belajar secara otodidak dan mulai mencicipi kopi secara serius saat dikirimi kopi Vietnam berikut alat penyeduhnya (Vietnam drip). Ketiga orang inilah yang sehari-harinya bertanggung jawab di JDC dan masing2 punya passion untuk menyajikan kopi Indonesia terbaik kepada para pengunjung di cafe mereka.
Ada idealisme dari para pengurus JDC khususnya dalam memberikan pemahaman kepada para pelanggannya tentang penyajian kopi yang benar walau kadang terbentur dengan kemauan pengunjung yang seringkali agak aneh. Ada pengunjung yang minta syphon filternya diisi ulang, sebuah keingan nyeleneh yang tentunya   tak bisa dikabulkan karena akan merusak cita rasa kopi yang sudah diseduh. Atau tamu yang menyesal setelah mengetahui bahwa espresso itu hanyalah 30ml air kopi :), tapi banyak juga yang justru mulai terbiasa dengan sajian kopi di JDC.
Andri mengingat benar pasangan Belanda yang menjadi tamu pertama di JDC begitu terkesan dengan latte di sini dan menyatakan bahwa baru kali ini mereka merasakan kenikmatan ngopi setelah berbulan tinggal di Indonesia. Banyak tentu suka duka yang lain namun sebagai sebuah perusahaan kedai kopi yang baru tumbuh JDC turut terlibat dalam program tanggung jawab sosial kepada masyarakat sekitar. Mereka merekrut beberapa anak asuh yang punya kemampuan akademis, tapi punya keterbatasan finansial.
Jadi bagaimana rasa kopi di JDC yang punya single origin dari ujung Barat Aceh Gayo hingga Timur Wamena serta dua jenis kopi luwak Java Arabica dan robusta dari Sumbawa ?  Tak elok kalau saya katakan bahwa kopi mereka enak tanpa anda mencobanya sendiri. Selain itu JDC juga tidak punya pretensi bahwa kopi mereka adalah yang terbaik, tapi mereka selalu berusaha mengemas kopi Indonesia semaksimal mungkin sesuai dengan kemampuan yang dipunyai.
Saat ini mereka berencana untuk terus mengembangkan pasar kopi di Indonesia dan Jakarta mungkin akan menjadi kota tujuan kedua tempat JDC berkiprah. Dengan umurnya yang masih muda Java Dancer Coffee sudah membuat tradisi baru ngopi serius tapi fun seraya turut menyebarkan virus cheerful and dispel the memory of sorrows  kepada para pecinta kopi. Postingan selanjutnya kita akan mengenal lebih dekat ketiga orang coffee addict, tungguin ya 🙂 . Salam.
* * * * *
Note : Terima kasih buat Pak Charles Siam yang rela kameranya saya pinjam khusus buat liputan di JDC:)
Terakhir, mau pamer 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1667:
Sesekali selembar kertas ditempelkan di bubuk kopi yang masih menyisakan sedikit air di atas piring kecil. Kemudian tangan2 terampil itu mulai melukis sebuah pola simetris dari sisa kopi di sebatang rokok dengan hanya menggunakan ujung sendok. Kurang dari setengah menit lukisan itu sudah mulai menampakan bentuknya, batik klasik parang barong dan Mas Wigih tersenyum sumringah sambil memberikan hasil karyanya kepada saya. Inilah aktivitas keseharian penduduk di desa Bolerejo, Tulungagung, nyethe, yang entah sejak kapan dimulainya sebagai bentuk interaksi sosial masyarakat setempat yang dihubungkan dalam kesamaan orientasi sebuah masyarakat egaliter
Perjalanan ke Tulungagung sebenarnya tidak direncanakan dalam rangkaian kunjungan ke Malang, namun seketika saya jadi bersemangat ketika mendengar ada ritual nyethe di kota ini. Walau agak tersasar kami berlima Hendri, Andri Gunawan, Ivan Citra, Tjiam Charles dan saya akhirnya sampai di jalan Bolerejo tempat “Cafe Waris” berada. Sebenarnya ada beberapa tempat yang sama di sekitar lokasi ini, namun tampaknya di cafe inilah yang banyak dikenal orang pada saat kami tersasar dan meminta petunjuk jalan kepada orang2 setempat.
Di depan cafe, kami langsung disambut dengan pemandangan unik dimana ratusan orang terutama anak2 muda yang didominasi kaum pria berkumpul sambil menikmati kopi dan melakukan aktivitas nyethe.  Tidak ada code dress untuk masuk ke warung “Pak Waris”, semua serba kasual, celana selutut, sarungan, kaus oblong, dan sandal jepit bukanlah barang haram di sini. Pengunjung umumnya duduk di kursi2 yang sudah disediakan di dalam warung, sebagian lagi selonjoran di luar dan gazebo kecil. Tidak dilarang duduk sambil mengangkat satu kaki atau tiduran seperti yang dilakukan sekelompok pemuda di pojok warung ini.
Di belakang bar terdapat “barista” yang sangat cekatan dengan kecepatan tinggi menyiapkan berbagai minuman kopi yang dipesan pengunjung tanpa putus. Jangan harap ditemukan mesin espresso karena semua minuman kopi disajikan dengan cara seduh biasa tanpa alat saring apapun. Menurutnya sehari mereka bisa menjual hingga 5000 cangkir, suatu jumlah fantastis yang bisa mengalahkan cafe manapun yang pernah kami kunjungi. Ditilik dari hasil kopi saja omzet mereka bisa mencapai lima juta rupiah per hari, belum ditambah dengan jenis minuman ain berikut penganan yang mereka jual di sini. Siapa yang tak tergiur ?
Saat ditanyakan kepada sebagian pengunjung, tidak ada yang tahu kapan aktivitas ngopi ala Tulungagung ini dimulai. Mereka hanya mengikuti kebiasaan yang telah diturunkan dari orang tuanya. Lalu apa enaknya sebatang rokok yang dilaburi cethe ? Sebagian dari mereka mengatakan bahwa kopi membuat rasa rokok lebih mantap dan tidak cepat habis. Sehari mereka bisa menghabiskan waktu setidaknya antara 2 hingga 3 jam di tempat ini. Tidak ada tujuan khusus selain mengisi waktu luang dimana nyethe sudah melekat menjadi tradisi lokal sebagaimana warung ini yang sudah buka sejak tahun 1975. Tentu saja kunjungan ini sangat berkesan, terlebih kami berlima menjadi pemandangan “aneh” terlebih saya yang hilir mudik mengabadikan kegiatan mereka dengan kamera DSLR.
Terlepas ekses negatif atau positif, itulah nyethe, ritual ngopi dan menghisap rokok yang sudah dilaburi ampas kopi (cethe) yang kalau meminjam istilah sosiolog Max Weber disebut dengan traditional action, sebuah tindakan yang dilakukan karena sudah menjadi tradisi atau kebiasaan. Nyethe.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/09/kopi-ko-abun-godfather-of-caffeine/:
Sebuah agen majalah penerbangan atau in-flight magazine yang berlokasi di Singapura menugaskan saya untuk meliput kuliner di Kalimantan Timur yang layak untuk ditampilkan bagi penumpang masakapai tersebut. Ini commercial food assigment, jadi saya dibiayai sepenuhnya termasuk urusan akomodasi dan transportasi ke berbagai lokasi. Selain kopi, saya memang menyenangi liputan kuliner dan menampilkan berbagai  makanan pinggir jalan sebagus mungkin untuk beberapa majalah wisata. Dua kota yang harus di liput di Kalimantan Timur adalah Balikpapan dan tentu saja Samarinda yang kaya dengan tradisi kuliner yang sangat menarik untuk diliput.  Nah, di sela-sela penugasan tersebut saya berkesempatan untuk berkunjung ke sebuah warung kopi lokal Ko Abun, yang punya keunikan tersendiri dan layak untuk ditampilkan buat pembaca. Ko Abun, yang menurut rekan saya patut mendapat julukan the Godfather of Caffeine.
Perjalanan dari Balikpapan menuju ke Samarinda memakan waktu tempuh dua jam dengan jalan yang cukup berkelok namun disuguhi pemandangan alam Kalimantan yang cukup mempesona. Sesampainya di kota ini, beberapa lokasi makanan khas langsung diburu sebelum warung mereka tutup. Foto di sini hanya sebagian saja contoh pemotretan makanan yang saya lakukan sebagai flavor untuk posting tentang kopi kali ini.
Di sela-sela pemotretan saya bertanya kepada rekan di sana apakah ada warung kopi yang menjadi center of attraction bagi masyarakat lokal. Terutama yang sudah menjadi bagian kehidupan sehari2 masyarakat di sana? Gayung bersambut karena menurut teman saya tersebut, di kawasan dekat pelabuhan terdapat warung kopi Ko Abun, tempat mangkal para penggemar kopi di daerah sini.
Di sebuah ruko tua pinggir jalan warung kopi ini berlokasi dengan warna cat yang sudah memudar dan di beberapa bagiannya sudah dipenuhi oleh jelaga dari asap kompor. Di bagian depan  sekelompok pengunjung tampak tengah asyik bermain kartu sambil sesekali terbahak dengan ditemani secangkir kopi hitam. Di dalam pemandangan yang serupa namun tanpa kartu, para tamu yang sepertinya pelanggan tetap di warung kopi ini berbincang tentang berbagai topi. Dari mulai politik lokal, skandal asmara, semrawutnya Samarinda, hingga tak ketinggalan gosip selebriti ibu kota.
Mayoritas pengunjung adalah pria setengah baya yang menghabiskan waktu sore hari itu dan menu kopi menjadi suguhan wajib bagi mereka, Di meja bar, Ko Abun yang mewarisi usaha warung kopi keluarga ini sesekali berbaur dengan mereka dan mengenai setiap pengunjung yang datang. Mereka telah membuka usaha ini selama lebih dari 30 tahun dan tetap bertahan sekalipun di beberapa tempat sudah terdapat cafe modern di Samarinda (Starbucks sudah membuka cabang di kota Balikpapan di akhir tahun 2008).
Ko Abun menyajikan kopi dengan menggunakan saringan kain, khas sebagaimana yang bisa kita lihat di Kopi Tiam. Metode brewing kopi yang bijinya dibeli dari agen di Jawa Timur sudah merupakan ciri khas yang melekat di warung ini. Dengan kisaran harga di bawah 5 ribu, kopi Ko Abun bisa menyediakan ratus gelas per hari bagi pelanggan setianya yang dtaang silih berganti. Sayang kami tak bisa berlama-lama di tempat ini akrena sudah dikejar tenggat untuk tujuan foto selanjutnya.
Beberapa minggu setelah majalah yang memuat foto saya terbit, Ko Abun menelepon, cuma ingin berterima kasih karena tak menyangka kalau warung kopinya dimuat untuk sebuah majalah penerbangan. Menurutnya, beberapa orang tak henti datang termasuk para wisatawan yang ingin mencicipi kopi nya dan sejauh ini mendapat sambutan yang positif. Untuk daerah Samarinda, warung kopi Ko Abun sudah menjadi ikon baru, the must visit place, di tengah kebersahajaan suasana warung nya.  Ko Abun memang layak untuk dipublikasikan setelah berpuluh tahun memberikan sebuah ruang kenyamanan bagi para pelanggan setianya.
Saya mengenang suatu sore di warung kopinya seakan berada dalam  sebuah kebersamaan di saat semua orang saling mengenal satu dengan yang lainnya tanpa jarak.
Making your way in the world today takes everything you’ve got.
Taking a break from all your worries, sure would help a lot.
Wouldn’t you like to get away?
Sometimes you want to go
Where everybody knows your name,
and they’re always glad you came.
You wanna be where you can see,
our troubles are all the same
You wanna be where everybody knows
Your name.
(Cheers soundtrack)
Samarinda, Juli 2010.
* * * **
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/tutmak/:
Sekedar berbagai foto2 perjalangan ngopi saya di Warung Kopi Tutmak, Jl. Dewi Sita, Ubud, Bali. Salah satu tempat nongkrong favorit para wisatawan asing yang datang ke Ubud yang disebut oleh koran New York Times casual breezy place sambil melihat kesebelasan sepak bola anak2 di  Ubud yang bermain di lapangan sebelah cafe ini berdiri. Mereka menjual kopi hasil roasting sendiri beserta alat penyeduh kopi berupa french press dan tentu saja pernik kerajinan khas Bali. Enjoy the pictures !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/jantan-dan-betina-tetap-kopi/:
Juliana dari Kopi Domba menjelaskan perbedaan antara kopi jantan dan betina yang terlihat dari bentuk biji kopi yang sore itu sedang dilakukan penyortiran oleh karyawan mereka. Kopi jantan berbentuk bulat dengan ukuran lebih besar, sedangkan kopi betina terlihat lebih kecil dengan belahan yang membagi dua biji kopinya. Kopi Domba merupakan salah satu tempat favorit bagi turis yang berkunjung ke pulau Bali terutama dari kawasan Asia timur seperti Taiwan dan Cina. Charles Huang yang berasal dari , sang pemilik yang berasal dari Selat Panjang, Batam sudah membuka usaha yang diberi nama Kopi Domba sejak tahun 1999 yang sekarang beralamat di jalan Dewi Sri nomor 777, Denpasar Bali.
Kopi yang dijual di sini menurut Juliana  merupakan hasil persilangan varian arabika dan robusta yang ditanam di perkebunan mereka di daerah Tabanan Bali. Para turis yang berkunjung ke sini bisa mencoba berbagai produk yang mereka tawarkan seperti kopi jantan, kopi betina, kopi luwak, dan satu lagi yang baru saya dengar, kopi kelelawar.
Penyajian kopi bisa dilakukan dengan alat seduh french press, siphon, atau tubruk biasa. Dengan kadar keasaman dan kafein yang sangat rendah, kopi domba menawarkan keunikan cita rasa kopi ringan yang ternyata banyak disukai oleh para wisatawan asing termasuk domestik yang berkunjung ke lokasi mereka. Dibuka untuk umum setiap hari dari jam 9 pagi hingga 5 sore dimana pengunjung bisa mencicipi rasa kopi sambil mendengarkan penjelasan mengenai produk Kopi Domba dari karyawan di sini. Tertarik ?
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/warung-kopi-mieng-hao/:
Belum ke Medan kalau tidak menyambangi warung kopi Apek yang dulunya disebut dengan kedai Mieng Hao. Warung kopi ini sudah menjadi ikon di kota Medan, dan menyimpan sejarah panjang kehidupan multi etnis kota ini.  Apek (88) sang pemilik yang nama aslinya Thaia Tjo Lie merupakan generasi kedua yang terus bertahan membuka kedai kopi di  jalan Hindu nomor 37 Medan. Walau pendengaran  dan fisik Apek sudah melemah, tapi ia tetap bersemangat kalau diajak berbicara tentang kopi kebanggaannya. “Kopi kami sejak dulu dibawa dari daerah Sidikalang” katanya sambil menunjuk tempat penyimpanan kopinya di dapur.
Buka dari pagi, tapi sayangnya hanya beroperasi hingga jam dua siang dalam sebuah ruangan yang luasnya kira2 40 meter persegi. Ruang yang tak terlalu luas ini dihiasi oleh furnitur yang juga bergaya retro. Di dinding terdapat kliping tulisan harian Kompas yang berjudul “Warung Multikultur Kota Medan” yang terbit tanggal 8 Juni tahun 2008. Terdapat kliping dari koran lokal  tentang romantisme kedai kopi Apek yang merefleksikan tempat ini harus Anda kunjungi saat berada di Medan.
Di pagi hari pengunjung tidak terbatas dari kalangan etnis Tionghoa, tapi juga kalangan pribumi yang menyempatkan diri menikmati sarapan ditemani kopi hitamnya yang terkenal. Obrolan yang terdengar seperti biasa adalah kejadian terbaru di kota mereka yang diselipi sedikit bisik2 mengenai bisnis terbaru kenalan mereka. Medan memang kota besar, tapi intensitas atau hubungan personal masyarakatnya cukup tinggi. “Everbody want to know your business” sela teman saya yang harus mengalami sedikit culture shock saat baru kembali dari Amerika. Tapi justru di sinilah kelebihan warung Apek, sebuah tempat bagi masyarakat lokal untuk berinteraksi secara intens, pemandangan yang rasanya asing di temukan di warung kopi modern di Jakarta.
Bila kita memesan kopi susu, Apek akan memisahkan susu kental manisnya dalam gelas kecil dan membiarkan tamunya mencampur sendiri. Untuk sarapan, cobalah memesan roti bakar yang seperti biasa akan diolesi dengan sarikaya hasil olahan mereka sendiri. Sambil dicelup ke dalam kopi, rasanya akan memberikan kenikmatan tersendiri. Satu hal, Apek tidak akan melarang tamunya untuk memesan makanan dari warung yang mangkal di depan tokonya.
Warung kopi Apek sudah menjadi warisan sejarah bagi kota Medan, lambang pluralisme kota ini yang tertuang dalam secangkir kopi.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/kopi-kuliner-medan/:
Adalah Salimin Djohan Wang pemilik Republik Kopi di Jl. Setiabudi Medan yang bersukacita bertemu dengan saya saat kunjungan ke kota ini. Ia merupakan pembaca setia blog ini sejak tahun 2008 hingga niatnya untuk membuka coffee shop terlaksana dengan membeli mesin kopi yang juga pernah diulas dalam salah satu tulisan di sini. Pengalaman dengan Djohan adalah salah satu serpihan cerita yang saya bawa dari Medan untuk Anda.
Di Sun Plaza, sebuah mall besar yang berlokasi Jl. Haji Zainul Arifin, saya dan rekan2 dari Jakarta memasuki Coffee Box di lantai 4 yang berada dalam dua lokasi berhadap-hadapan di blok 42-34 dan 29-30. Tidak sulit mengenali tempat ini ini dengan neon-sign besar dikedua toko “COFFEE BOX”, yang bisa terlihat dari berbagai arah.
Coffee Box sebenarnya merupakan sebuah bistro karena selain menu kopi mereka juga menyediakan berbagai makanan seperti nasi goreng, kwetiau, lontong sayur, Hainan chicken rice, dan penganan khas Medan seperti durian pancake. Di hari Minggu kemarin, suasana Di Coffee Box sangat ramai dengan pengunjung dari segala usia termasuk anak2.
Kami sebenarnya hanya ingin mencicipi kopi tiam, tapi Krisna Yanti sang pemilik menawarkan menu kopi luwak sebagai jagoan mereka. Kopi Luwak nya diseduh dengan mesin kopi Saeco sedangkan kopi tiam seperti biasa dilakukan dengan metode penyaring. Baristanya sudah sangat terlatih menarik ulur air kopi hingga tinggi, akorobat yang saya lihat saat orang membuat kopi tarik.
Harga di Coffee Box berkisar antara 10-30 ribu, Hainan Chiken Rice misalnya 26 ribu, sedangkan kopi hitam biasa 9 ribu, yang diseduh dengan mesin 10 ribu, kecuali kopi luwak yang dijual dengan harga 44 ribu. Menu paling top dan merupakan favorit kami  tentu saja pancake durian dengan tekstur yang lembut dan mantap saat dinikmati dengan kopi luwak.
Walau pengunjungnya super ramai, tapi layanan di Coffee Box tergolong cepat. Semua makanan dan minuman yang dipesan sudah datang ke meja kami kurang dari 15 menit.
Di kota Medan, Kok Tong Kopyiam membuka gerai di dua lokasi selain Sun Plaza yakni di Plaza Medan Fair.Masih di lantai 4, dengan suasana yang juga ramai walau tidak sehiruk pikuk di Coffee Box. Ini adalah tempat kedua yang kami kunjungi karena nama besar Kok Tong yang berawal dari kota Pemantang Siantar, kota kedua terbesar di Sumut. Sebagai informasi, Siantar merupakan salah satu penghasil biji kopi terututama jenis robusta.
Selain kopi, di Kok Tong kami memesan roti sari kaya, nasi perang, dan cakwe dengan varian harga 9-15 ribuan. Teman saya menyarankan untuk mencelupkan cakwe ke dlaam kopi tiam sebagai salah satu kebiasaan masyarakat di sini. Jadilah karakter asin cakwe berpadu dengan aroma kopi, sebuah rasa yang masih bisa diterima oleh lidah saya yang biasanya mencampur kopi dengan penganan manis seperti roti panggang yang diolesi sari kaya.
Macehat adalah salah satu suplier kopi luwak di kota Medan dan merupakan tempat kesekian yang kami kunjungi. Selain kopi luwak, mereka ternyata pemasok berbagai peralatan kopi termasuk mesin espresso buatan Taiwan. Ini sebenarnya sebuah rumah yang disulap menjadi cafe dan juga memasok produk susu, yoghurt, pizza dan bakery.
Khusus untuk kopi luwak, yang harganya sekitar 1.5 juta per kilogram akan  langsung akan di roast setelah terjadinya transaksi. Mereka menggunakan mesin roasting kecil buatan Taiwan yang juga dijual oleh Macehat.  Di halaman belakang, pengunjung bisa melihat secara langsung pengolahan biji kopi luwak berikuts eekor luwak yang sedang tidur kekenyangan karena disuguhi cherry.
Hanya sebentar saja di Macehat, jadi tidak banyak yang dapat saya gali  karena kami sudah kekenyangan seharian wisata kopi dan kuliner di kota ini.
Ini yang terakhir dan seru karena Djohan sang pemilik begitu antusias mendengar saya berada di Medan. dia menyampaikan pesan kepada rekan saya untuk bertemu di cafe-nya di jalan Setiabudi, sebuah kawasan tempat para mahasiswa Universitas Medan. Djohan adalah pembaca setia blog ini sejak dua tahun lalu karena “tersasar”, tapi ternyata malah menjadi “terperangkap” dalam dunia kopi. Begitu kisahnya hingga akhirnya memberanikan diri membuka usaha sendiri yang ia nami dengan Repvblik Kopi. Ah Djohan agak terlalu berlebihan kalau ia mengatakan blog ini sebagai pembuka jalan usahanya, walau kenyataannya ia membeli mesin kopi dari hasil membaca ulasan saya.
Djohan sekarang sudah memperdalam ilmu kopinya dengan berkunjung ke berbagai perkebunan di Sumatera Utara. Kopi yang ia jual di cafe-nya merupakan “signature roast” yang ia lakukan sendiri dengan “rotating drum” dan berencana untuk segera membeli peralatan yang lebih modern.
Pertemuan dengan Djohan merupakan kenangan tersendiri …. ternyata ada juga orang yang nekat membuka cafe hanya gara2 membaca blog ini 🙂 Jadi saya tinggal menunggu profit sharing saja ya pak Djohan …. 😀
Sebelum pulang ke Jakarta, Kopi Jember yang berlokasi di jalan dengan nama yang sama, tempat terakhir yang dikunjungi oleh kami. Sebuah kedai kopi tiam ala Medan yang menyediakan roti dengan selai sari kaya. Kopi jember merupakan tipikal kopi tiam seperti Kopi Apek dimana para pengunjung betah berlama-lama sambil menikmati sarapan pagi sambil berbincang dengan rekan2 mereka.
Lia Lien Phei, perempuan berusia 30 tahuan pemilik warung kopi ini adalah pembuat selai sari kaya yang piawai. Menurut saya inilah selai sari kaya terbaik dibanding dengan kopi tiam lainnya. Pantas saja, mereka memang selalu menerima pesanan bukan hanya untuk kota Medan, tapi sari kaya nya bisa dikirim ke berbagai kota di Indonesia. Untuk kopi, sebagaimana kebanyakan warkop di Medan yang seakan kompak dengan wilayah Sidikalang yang di roast dengan warna sangat gelap dan digiling kasar.
Begitulah sekilas perjalanan di Medan, minggu kemarin atas undangan dari Wak Noer’s Loewak, sebuah eksplorasi menarik tentang kultur masyarakat Medan terhadap kopi dan kuliner kebanggan mereka. Terima kasih Phenny Stephen, John Ry,  & Susanto dari Wak Noer’s yang telah memfasilitasi kunjungan saya ke Medan bersama rekan Tonny Arifin dari Toffin Products.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/nyethe-di-soerabaja/:
Apa warung kopi rakyat paling happening di Surabaya ? Itu pertanyaan yang saya ajukan kepada fixer atau kontak saya di kota Surabaya. Dia langsung menjawab, “datang saja ke warkop giras di kawasan jalan Arjuno. Apaan tuh giras ? tanya saya. “Artinya legi dan keras Mas, kopi yang mantep banget” jawabnya. Di tengah malam, bersama rekan seperjuangan, berangkatlah kami ke tempat ini walau “supir” saya agak nakal dengan mengambil jalan ke tempat paling “menyenangkan” di kota ini.
Warkop Dua Saudara itu ternyata berupa warung kopi pinggir jalan, lokasi tepatnya di pertigaan jalan Merapi dan Arjuno. Si Mas mengaku berasal dari kota Lamongan, Jatim sedang sibuk melayani pelanggan yang minta dibuatkan kopi hitam. Sebagai seorang “barista” kedai kopi ini, tangannya sudah begitu terlatih meracik kopi dan gula yang diseduh dengan air panas. Ia kemudian mengaduk kopi dengan cepat dalam waktu satu menit hingga kopinya berbusa.
Dilengkapi dengan dua meja panjang yang tempat duduknya terisi penuh, tapi yang menarik di pojok sana sini sekolompok orang duduk lesehan di bawah temaram lampu. Mayoritas pengunjung adalah anak2 muda Surabaya yang datang dengan menggunakan motor.
Di meja sebelah kami melihat seseorang yang sedang asyik melakukan ritual nyethe yakni melukis batang rokok dengan ampas kopi. Tangannya begitu terampil menari dengan menggunakan tusuk gigi sebagai alat lukis. Ia sudah mengerjakan berbagai motif batik tradisional di lima batang rokok yang kesemuanya membuat kami berdecak kagum. Viktor adalah salah satu pelanggan setia warung kopi ini dan tak hirau dengan suasana sekitar yang ramai.
Jangan remehkan pendapatan warung kopi ini karena dalam sehari semalam mereka bisa menghabiskan 10 kilogram kopi yang dijual 2 ribu per gelas. Hanya menggunakan bubuk kopi yang bermerek “Jari Besar” dan diproduksi di kota Surabaya dan kopi inilah yang paling banyak dipesan pengunjung.
Selalu menarik kalau memperhatikan warung kopi rakyat seperti “Dua Putra”,  tempat dimana kita bisa merasakan “the heart of the city”
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/rollaas-kedai-kopi-bumn/:
BUMN seperti PTPN XII memang diberi tugas untuk berbisnis dan menghasilkan keuntungan dari core bisnisnya, menjual biji kopi mentah. Tapi perusahaan yang telah berdiri semenjak abad ke 20 ini sudah melangkah jauh dengan masuk ke industri hilir dan berhadapan langsung dengan end-user, cafe. Inilah ide “nakal” yang mulanya mendapat tantangan dari petinggi dan kolega perusahaan saat akan memulai Rollaas, nama yang dipilih untuk kedai kopi mereka yang genap berusia satu tahun di bulan februari 2011. Posting ini adalah sebagian cerita di belakang pendirian kedai kopi Rollaas, yang sekarang sudah mempunyai dua lokasi di jantung kota Surabaya.
Rollaas itu artinya 12, dari PTPN XII yang salah satunya memproduksi komoditas kopi termasuk penangkaran luwak untuk jenis kopi eksotis ini. Saat mereka  mengadakan marketing research untuk mengetahui pendapat publik di Jakarta mengenai kopi luwak mereka, saya termasuk salah satu yang diundang pada acara di bulan November 2009 yang lalu. Hasil jajak pendapat publik saat itu cukup positif dan lebih meyakinkan perusahaan negara ini untuk melangkah dalam bisnis cafe sebagai salah satu bentuk pemasaran kopi luwak mereka. Maka jadilah PTPN XII sebagai perusahaan yang vertically integrated, hulu ke hilir, penanaman, pengolahan, hingga penjualan ke konsumen langsung.
Selain kopi, PTPN XII mempunyai bidang usaha lain yang tak kalah besar dibidang komoditas karet, kakao, perkayuan, dan teh dengan konsesi lahan seluas 81 ribu hektar. Selain bisnis induk, perusahaan BUMN ini mengembangkan usaha lain dibidang wisata agro yang berada di lima lokasi yakni Kediri dan Bondowoso untuk kopi, dan tiga lokasi lainnya di Jawa Timur untuk teh dan wisata alam.
Kedai kopi mereka yang kami kunjungi bersama rekan2 panitia Indonesia Barista Competition (IBC) berlokasi di Tunjungan Plaza yang merupakan salah satu mall yang paling ramai dikunjungi masyarakat Surabaya apalagi di akhir pekan kemarin. Dengan luas sekitar 80 meter persegi, Rollaas di desain dengan memadukan unsur interior modern dengan penggunaan furniture kayu yang dimaksudkan untuk menghangatkan suasana. Di salah satu dinding terdapat tumpukan kayu kopi hingga ke plafon yang ditata sedemikian rupa sebagai elemen interiior yang terintegrasi secara cantik.
Di bagian bar mereka menggunkan mesin super otomatis Jura high-end tipe Impressa untuk keperluan komersial yang menggunakan display elektronik hingga tinggal pencet tombol untuk setiap penyajian menu kopi yang dipilih. Di sebelahnya mesin espresso manual lain yang saya tidak kenal mereknya berikut satu mesin Wega di sebelah desktop favorit saya iMac.
Tentunya kopi luwak adalah menu jagoan Rollaas, dan mereka selalu menyajikannya dengan syphon coffee maker di depan tamu. Sebelum dan sesudah diseduh, barista akan mempersilakan pemesan untuk menghirup aroma kopi yang terdapat dalam alat seduh syphon tersebut. Karena menggunakan air dengan suhu ruang dan bukan air panas, proses brewing bisa berlangsung hingga 20 menit. Biasanya saya yang ingin serba cepat selalu menggunakan air yang siap mendidih atau sekitar 90 derajat agar proses menyeduh dengan syphon berlangsung dengan cepat.  Tidak terbatas dengan kopi luwak, bila Anda ingin menu kopi yang lebih fancy Rollaas, juga menyediakan sajian kopi dengan campuran karamel seperti yang saya pesan di bawah.
Sayang karena kunjungan ini harus dipersingkat karena diburu oleh jadwal penerbangan ke Jakarta, jadi saya berbesar hati bila di waktu yang akan datang saya bisa mengunjungi perkebunan kopi mereka saat panen raya di bulan Juli-Agustus. Terima kasih Pak Dudiek, saya sudah menunaikan janji untuk berkunjung ke sini dan menunggu undangan selanjutnya 🙂 . Salam.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/11/ippolito/:
This devil’s drink is so delicious…we should cheat the devil by baptizing it.” (Pope Clement VIII)
Sambil menunggu Michael Tan yang empunya Ippolito, sebuah cafe di kawasan Seminyak Bali, saya dengan Andreas Hardjito bermain dengan Chemex. Alat brewing ini ternyata cukup njlimet layaknya pour over yang sayangnya belum banyak dijual di Indonesia, tapi kopi Cobra yang berasal dari Brazil tapi ditanam di Kintamani Bali dari Ippolito berhasil diseduh dengan sukses oleh Andreas yang keesokan harinya berhasil menyandang titel Q Grader. IPPOLITO !
Lokasi Ippolito memang bukan di area yang penuh keramaian turis, tapi berada di Maca, sebuah villa dan resort mewah tempat tetirah yang baru saja di buka pertengahan tahun ini. Berada di samping Maca, Ippolito menempati ruang di sayap depan dengan area terbuka berikut kursi yang langsung berhdapan dengan bar kopinya. Di sini pengunjung bisa memesan kopi dengan berbagai alat seduh yang tersedia cukup lengkap dari mulai syphon, chemex, french press, dan tentu saja pour over selain sebuah mesin espresso Synesso tipe Cyncra yang jadi ikon di Ippolito.
Di ruang dalam, terdapat mesin roasting kopi merek Diedrich dengan kapasitas 12 kilogram yang sayangnya lagi tidak dioperasikan malam itu. Cafe dengan mesin roasting sendiri tentu punya nilai lebih, minimal mereka punya campuran atau blend kopi jagoan dan demikian juga Ippolito yang hasil roasting-nya sudah mulai merambah beberapa cafe besar di Jakarta.
Michael Tan baru berusia 24 tahun, lulusan sekolah bisnis di Kanada, dan atas nama sebuah “takdir” akhirnya nyemplung ke dunia kopi di mana karirnya bermula sebagai tukang cuci di Papa Paleta, butik kopi terkenal di Singapura. Padahal kesempatan kerja sebagai orang kantoran tentu sudah terbuka lebar, tapi Michael akhirnya memilih dunia F&B dan total melakukan yang terbaik untuk Ippolito. Nama ini ia pilih karena kaitan Paus Clement ke VIII yang nama kecilnya Ippolito Aldobrandini yang konon pernah memfatwakan kehalalan kopi yang waktu itu banyak dikonsumsi oleh orang Arab pada abak ke-16.
Papa Paleta banyak mengajarkan Michael tentang arti kopi dan keseluruhan bisnisnya hingga ia memilihnya sebagai “mentor” saat mulai membangun Ippolito termasuk pemilihan alat seperti mesin Synesso. Lidahnya yang terbiasa cupping berbagai kopi yang datang di tempat kerjanya membuatnya punya kepekaan manakala mulai belajar me-roasting kopi. Cobalah beberapa hasil roasting dari Ippolito seperti Baliguat atau yang merupakan kombinasi kopi Mandheling, Cobra (Brazil) dan Ethiopia, selain Terra Firma, blend jagoan mereka untuk espresso (Brazil dan Guatemala). Kopi-kopi ini bisa dibeli di Ippolito dengan harga 90 ribu per 250 gram untuk Anday ang ingin menyeduh sendiri di rumah yang rata-rata merupakan light roast.
Ippolito tentu sangat saya rekomendasikan bagi Anda yang akan atau sedang melakukan perjalan di pulau Dewata, sebuah cafe yang rasa kopinya punya signature tersendiri berkat keberanian Michael meracik kopi yang rasanya akan terus tertanam dalam ingatan. Ippolito berhasil memperkaya maskulinitas kopi Indonesia yang begitu pekat untuk dipadukan dengan kopi luar seperti dari wilayah Afrika yang kaya dengan rasa floral dan acidity yang khas seperti rasa tamarind (moga2 catatan saya bener 🙂 ) .
Walau entah kapan, tapi kita tunggu kehadiran Ippolito di Jakarta !
* * *
Koreksi : Synesso Cyncra.

–

–
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/12/treasure-coffee-bali/:
That evening, Treasure Coffee – led by Ferdee Sugiono – receives its very important guests, and amongst them is Rocky Rhodes, an instructor from Quality Coffee Institute who is attending a Q Grader event in Bali. Treasure Coffee is young – established in less than a year in the middle of Denpasar city, exactly at Jalan Diponegoro, and it has been one of the specialty coffee places in the beautiful island of the gods. For those of you who know and have been to Jakarta Coffee House (JCH) at Jalan Cipete, Treasure Coffee is in fact its official representative for the East Indonesia region. Here’s what I have found out about Treasure Coffee while I spend some quality time with several Q Grader participants in Bali.
For those of you who know and have been to Jakarta Coffee House (JCH) at Jalan Cipete, Treasure Coffee is its official representative for Bali.
There are countless of coffee houses in Bali, but if you are looking for a place with a different atmosphere and selections of coffee, Treasure Coffee could be it. Even more so if you’re a fan of Makassar culinary, because Treasure Coffee offers all kinds of Makassar dishes, like coto (hot, thick beef broth made of tripe and spices), sate (skewered meat that are grilled or barbecued over charcoal fire), or grilled ribs.  The combination of caffeine with spicy culinary dishes completes the humbleness of Ferdee’s coffee house, who will soon roast their own coffee beans.
Treasure Coffee is cozy, accommodating 60 meter square of space that opens seven days a week. The atmosphere at that time is quite relaxed, since the place has just recently been reopened after a temporary break, due to a new chef they’ve recently acquired. A La Cimbali coffee machine lent by Jakarta Coffee House is the main brewing machine at Treasure Coffee, which at that time its temperature is still being adjusted. However, the barista who’s in charge of making the coffee is a progeny from one of the most famous coffee houses well known for their specialty in coffee  brewing.
With Rocky Rhodes, an instructor from Insitute Coffee Quality, and SCAI, at a Q Grader event held in Bali.
I wouldn’t worry much about prices at Treasure Coffee, because for a coffee house located in Denpasar, the prices they offer is far more friendlier than similar places do. It’s quite possible that as time goes, Treasure Coffee will soon be listed in tour guide directories, especially in Denpasar; a growing, commercial city that has embraced traffic jam as a part of its daily routine.
Without further ado, I present Treasure Coffee, a place for you coffee lovers and Makassar culinary aficionado!
* * * *
Malam itu Treasure Coffee (TC) yang dikomandani oleh Ferdee Sugiono menerima tamu-tamu penting yang antara lain Rocky Rhodes instruktur dari Quality Coffee Institute di tengah acara Q Grader yang sedang berlangsung di Bali. Treasure belum setahun bula di tengah kota Denpasar, tepatnya di jalan Diponegoro dan menjadi salah satu penyuguh specialty coffee di pulan dewata ini. Bagi Anda yang sudah mengenal Jakarta Coffee House (JCH) di jalan Cipete, mereka adalah perwakilan resmi untuk wilayah Timur Indonesia. Sekilas cerita mengenai TC saat saya bersama sebagian peserta Q Grader berkunjung ke sini.
Treasure Coffee dedicates its kitchen in producing the best Makassar culinary. The satays that are served with buras or lontong (rice cakes) and coconut cream is very South Sulawesi in taste and it’s worth-trying.
Tak terhitung warung kopi yang terdapat di Bali, namun bila ingin menemukan suasana lain, tapi dengan kopi pilihan, Tresure bisa dijadikan pilihan. Apalagi bagi penyuka masakan Makasar, Treasure menyediakan berbagai jenis kuliner seperti coto, sate, atau iga bakar. Jadi lengkap sudah konsumsi kafein yang dikombinasi dengan masakan pedas dalam kebersahajaan di warung kopi milik Ferdee yang tak lama lagi akan menggoreng kopinya sendiri.
Ukuran Treasure tidak terlalu besar sebagaimana sebuah ruko dengan luas kira-kira 60 meter persegi yang buka seminggu penuh. Suasananya masih belum terlalu ramai karena saat itu baru saja buka setelah pergantian juru masak yang membuat mereka harus libur beberapa hari. Mesin kopi La Cimbali yang dipinjamkan oleh JCH menjadi alat seduh utama di Treasure yang saat itu masih disesuaikan temperaturnya.   Namun barista di sini merupakan jebolan salah satu warung kopi ternama yang sudah pandai meracik kopi.
Ah jangan memusingkan harga di Treasure, karena untuk ukuran di kota wisata seperti Denpasar, banderol mereka masih jauh lebih murah dengan cafe sejenis.  Boleh jadi, seiring berjalannya waktu, Treasure akan segera masuk ke dalam direktori buku wisata khususnya untuk kawasan Denpasar yang sudah mulai macet diman-mana.
Buat Anda pecinta kopi dan kuliner Makasar, Treasure Coffee !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/02/cak-wang/:
Cak Wang’s coffee shop is not your typical posh café that is designed for the patrons’ comfort, but it’s located in the corner of Jember University, Faculty of Social and Political Sciences. This is where the evenings start to come alive, in this tightly spaced, 4 x 9 meter wide place. Dozens of college students can be seen socializing in a down-to-earth manner, enjoying whatever it is they’re doing at the moment – playing Domino; talk about assignments; discuss about photography techniques (as what photography clubs do) – all are accompanied with a cup of coffee. Cak Wang might be unknown as it is only located in a small city like Jember, in East Java. Nevertheless, although lacking in size, there’s one thing they’re extremely proud of , and that is serving specialty Arabica coffee from all over Indonesia.
Why is it called Cak Wang? There’s no specific reason, except an expectation that it is a catchy name that is publicly well-known in Jember. Opened since October 2010 in one of the canteens at Jember University Faculty of Social and Political Sciences, and located at Jalan Kalimantan, 37, Cak Wang’s mission is simple; it is his wish to introduce affordable Arabica specialty coffee to the public, especially to college students and scholars. Cak Wang doesn’t wish to open a coffee shop in a much more expensive vicinity just like a typical café that provides specialty coffee, because if he did, the coffee prices would be much more expensive.
“I also want to show the public that no matter what kind of business you have, if it is presented with creativity and has something unique to offer, then it will definitely deliver. Back then, people didn’t take coffee shops seriously, but now there are many who want to start one, just like I did.” Tells Rakhmat, the owner of Cak Wang.
When it first began to open, Cak Wang’s coffee selection received quite sceptical views from his patrons, because they were not used to having coffee served in Vietnamese Drips or French Presses. “We used to serve coffee in a mocha pot, but it turned out to be impractical, so we decided to take it out from our menu, for now. But I’d really like to share to the people out there that – hey, you guys, this is how you should enjoy coffee, you know?” And within no time, Cak Wang became a favorite spot for specialty coffee enthusiasts.
“People should know that they can enjoy a decent cup of coffee in an absolutely affordable prices – only Rp. 5000 per serving.” Says Rakhmat who has recently turned 27.
Cak Wang opens every day till midnight, or as Rakhmat says jokingly, “until the patrons are bored” and closes only on Sundays. So if you’re interested to go there, brace yourself to see a small, humble coffee shop that is so packed with college students ordering Wamena coffee in Vietnamese Drips, it’s often hard to find seats that are available. Cak Wang is definitely a delightful surprise during my visit to Jember, and it shows that even a small coffee shop in the right location and the right amount of creativity has its own charm.
 * * * * *
Cak Wang
Warung kopi Cak Wang bukan seperti cafe mewah yang ditata demi kenyamanan pengunjung, tapi di sebuah sudut kampus FISIP, Universitas Jember di sinilah happening terjadi khususnya setiap malam dalam ruang sempit sekitar 4 x 9 meter. Puluhan para mahasiswa membaur dalam suasana bersahaja dan sibuk dengan kegiatan masing-masing. Ada yang main kartu gaple, di meja lain sekelompok orang sedang asyik berdiskusi mengerjakan tugas perkuliahan, nun di sudut yang gelap kelompok fotografi juga asyik berbincang, kesemuanya ditemani secangkir kopi. Cak Wang boleh berada di Jember sebuah kota kecil di Jawa Timur, tapi untuk satu hal ini mereka boleh membanggakan diri sebagai kedai kopi kecil, tapi menyuguhkan kopi spesial arabika dari berbagai daerah di Indonesia.
Mengapana namanya Cak Wang ? Tidak ada alasan khusus kecuali sebuah nama yang diharapkan akan lebih mudah dikenal oleh publik di Jember. Dibuka sejak bulan Oktober 2010 di salah satu kantin FISIP, Universitas Jember yang beralamat di jalan Kalimantan 37. Pendirian Cak Wang hanya didasari atas keinginannya untuk lebih memperkenalkan kopi spesial arabika khususnya di kalangan para pelajar dan mahasiswa dengan harga yang relatif terjangkau. Cak Wang tidak berangan-angan membuka di tempat yang lebih menawarkan kenyamanan sekelas cafe karena akan membuat harga jual lebih mahal.
“Saya juga ingin menunjukan sama masyarakat bahwa apapun usahanya kalau dibungkus dengan kreativitas dan something unique akan membuahkan hasil. Kalau dulu orang memandang sebelah mata sebelah warung kopi, namun sekarang justru banyak yang ingin berinvestasi seperti Cak Wang”
Pada awal dibuka sajian kpi Cak Wang cukup membuat kening berkerut para pengunjungnya yang sebagian besar belum terbiasa dengan beberapa bentuk penyajian kopi seperti Vietnam Drip atau French Press. “Dulu kami menyuguhkan moka pot, namun dirasa belum praktis hingga dihentikan dulu”. Tapi saya ingin mencoba berbagi bahwa ini lho cara lain menikmati kopi dan hanya dalam waktu singkat Cak Wang menjadi lokasi favorit bagi pencari kopi spesial.
“Bahwa secangkir kopi nikmat layak mereka nikmati dengan harga terjangkau yang hanya 5 ribu per saji” kata Rakhmat yang baru menginjak usia ke-27 tahun ini.
Buka setiap hari hingga tengah malam atau dengan bercanda Rakhmat mengatakan sampai tamunya bosan sendiri dan hanya tutup di hari Minggu. Jadi kalau Anda ingin ke sana, saksikan sebuah warung kecil sederhana yang kadang mencari tempat duduk juga susah karena selalu dipenuhi para mahasiswa yang banyak memesan kopi Wamena dengan menggunakan alat Vietnam Drip. Cak Wang adalah sebuah kejutan yang menyenangkan saat saya berkunjung ke Jember dan Cak Wang menunjukan bahwa warung kopi kecil dengan lokasi yang pas dan sedikit sentuhan kreativitas pun bisa berkibar.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/03/nazar-at-noeman-kopi-itu-seperti-jazz/:
Image 1: Nazar AT Noe’man. Founder of KLCBS (Karang Layu Citra Budaya Suara) jazz radio on 100.4 fm in Bandung.
Little Nazar liked to secretly sip the coffee made by his father, an Indonesian famous architect, Mr. Ahmad Noe’man. “Don’t sip too much or you’ll get a moustache,” was what Ahmad Noe’man would say to his son – jokingly, of course. But until recently, although not a heavy drinker, coffee has been one of AT Noe’man Nazar’s life’s companion, who is the founder of KLCBS radio, a station that airs jazz as its genre since March 11, 1982.
Image 2: Electrolux & Compak. This Electrolux machine is equipped with a stabilizer to maintain the electric current when brewing and frothing. Understandably, for Nazar, the electrical and electronic things are his daily play-dohs.
Coffee is like jazz
My small talk with Nazar at his residence last Sunday afternoon was absolutely delightful – his home is where KLCBS has been airing jazz tunes for 30 years. In living room,  I saw an advanced audio equipment; an MA6200 integrated amplifier McIntos type which I begged to Faidhan Noe’man (Nazar’s second son) to turn on. Soon after, a Pat Metheny concert was played in a superb blu-ray disc quality and sounded through a McIntosh audio amplifier –a beautiful background music that played during our conversation making one finally understand the meaning of ‘music to my ears’.
Nazar introduced himself to me wearing his Sunday attire –  a white T-shirt and knee-length denim shorts. Accompanied with Faidhan,  we chewed the fat with Nazar who has an extensive knowledge in many areas.
“Coffee is like jazz,” Explains Nazar about how this music genre is so rich and comes with a wide range of streams. “Jazz can be Avant-garde, or fusion, and that’s what makes it so enjoyable, just like the different variants of coffee.”
Nazar is still loyal to his French Press, although he actually wants to also try to make coffee using an espresso machine. But glaucoma makes him resolve to using this simple equipment as his daily coffee brewing tool. “Back then, literatures about coffee was rare and only a few people could be consulted to talk about this particular beverage.”
In addition to finding pleasure in a cup of brewed coffee he personally makes, Nazar often recognizes an earthy taste and aroma from his coffee. “Maybe because we and all living things are made of the earth element, that taste will inevitably occur, although only just a little bit” he said with a laugh when Faidhan Noe’man, his second son jokingly implied that he also would charge their family members 20 thousand rupiah for a cup of espresso made by him.
Image 3: Faidhan Noe’man. KLCBS Music Director and Nazar’s second son.
About Jazz and KLCBS
Nazar appreciates thet fact that since his teen years he has been introduced by his parents to classical music, which started from the Baroque era composers such as Bach, Handel, and Vivaldi, and eventually, jazz. “Usually classical music fans are loyal to their choice of music, but my parents enjoy both of them.” Then came the time when Nazar was trusted to add more to his parents’ music collection when Ahmad Noe’man asked him to buy LPs, which back then in the 60s, worth 75 rupiah. “Even the price of a bowl of meatballs was never more than 5 rupiah” he said with a smile. That was the beginning of the growing amount of music collection that Nazar started by himself.
In Nazar’s opinion, classical music reaches the top of a music appreciation. His first experience to classical music and recognition of its composers continued on to knowing musicians such as Geoge Gershwin, Cole Porter, and other jazz streams such as beebob, hardbop, and many other. But Nazar thinks that jazz has the ability to assemble a variety of musical genres within a certain pattern. He cited the work of John Lennon that can be played in jazz because it extends the “age” a great pop music, including classical – which can be appreciated, and certainly worthy of collection.
KLCBS was born when Nazar’s music collection grew while at the same he was unable to continue to high school. Ahmad Noe’man adviced him on playing his music collection to a wider audience through radio – a ‘charity’ which was what they used to call it back then. Incidentally Nazar had many friends in the electronics department at Bandung Institute of Technology, which had its own radio transmitter and helped establish the birth KLCBS, more than a quarter century ago.
Image 4: McIntosh. In the world of espresso machines, McIntosh is similar to legendary icons like Slayer, Synesso and Strada. Hardcore audio fans must know the reputation of McIntosh as one of the best audio equipments in the world.
Since the beginning, Nazar has always focused on the content of the broadcast and even more specific in choosing a music format, so of course jazz is and has  been the main genre for KLCBS. “Back then, the radios that broadcasted all over Bandung focused on playing traditional local songs; even though some played jazz, not much – only two hours for a certain day of the week.” Recalled Nazar of the establishment of his radio.
Born and raised in Bandung, I am one of those people who grew up listening to high quality jazz music on KLCBS, which was aired on 100.5 FM back then. Closing in the 90s period, FM stations were not as varied as they are now, and KLCBS – with its announcer’s distinctive voice; a bit formal but not too uptight – made me learn a lot of jazz musicians from various streams, especially because smooth jazz was making its revival, driven by the GRP the record label. The jazz collection played by KLCBS don’t always play sweet (safe) jazz, which is relatively easy to listen, but for some reason, this radio has always been skilled at inviting its listener to appreciate jazz’s history; from mainstream jazz to the modern era
Let us hope there will come a time that KLCBS has its own coffee corner, because I truly believe that jazz and coffee, as elements of civilization, make a ‘lethal’ combination.
(To Nazar Noe’man)
*  *  *  *  *
Nazar AT Noe’man : Kopi itu seperti Jazz
Koreksi : gelombang KLCBS berada di 100.4 FM
Nazar kecil diam-diam sering mencicipi kopi yang dibuat oleh orang tuanya, arsitek kebanggaan Indonesia, Ir. Ahmad Noe’man. “Jangan banyak-banyak, nanti kumisan” itu saja komentar singkat Ahmad Noe’man sambil bergurau tentunya. Tapi hingga saat ini, walau bukan peminum kelas berat, kopi sudah menjadi salah satu pengisi hidup Nazar AT Noe’man, pendiri radio KLCBS, sebuah stasiun yang menjadikan genre musik jazz sebagai pakemnya sejak 11 Maret 1982.
Kopi itu seperti Jazz
Obrolan ringan dengan Nazar di hari Minggu siang kemarin tentu menyenangkan yang berlangsung di rumahnya sekaligus tempat KLCBS,memancarkan siarannya sejak 30 tahun lalu.  Di ruangan tengah saya melihat peralatan audio kelas atas, sebuah integrated amplifier McIntos tipe MA6200 yang saya mohon kepada Faidhan Noe’man, anak kedua Nazar untuk diperdengarkan. Jadilah sebuan tontonan konser Pat Metheny yang menawan dalam cakram blu ray dengan audio sekaliber McIntosh yang tidak membuat telinga kelelahan (ear fatigue) yang diputar selama perbincangan berlangsung.
Nazar memperkenalkan diri kepada saya, dengan penampilan santai di hari Minggu, mengenakan kaus oblong putih dan celana denim selutut. Ditemani Faidhan, kami berbincang ringan dengan seorang Nazar yang punya wawasan luas di banyak bidang.
“Kopi itu seperti musik jazz” ujarnya mengandaikan bagaimana genre musik ini yang begitu kaya dengan berbagai macam aliran. “Jazz bisa avant guard, atau fusion, itu yang membuatnya menyenangkan, seperti kekayaan varian kopi”
Nazar masih setia dengan alat seduh french press walau ia ingin juga mencoba membuat kopi dengan mesin espresso. Tapi penglihatannya yang terbatas akibat glaucoma membuatnya tetap menjadikan alat saring kopi ini menjadi rutinitas yang biasa dilakukannya.”Berbeda dengan saat dulu dimana literatur kopi masih jarang ditemukan dan hanya beberapa orang yang bisa diajak berdiskusi tentang minuman ini.
Selain menemukan kenikmatan dalam secangkir kopi yang selalu ia seduh sendiri, Nazar seringkali menemukan rasa dan aroma dari unsur tanah. “Mungkin karena kita dan semua mahluk hidup berasal dari tanah, maka seringkali rasa itu selalu keluar walaupun sedikit” ujarnya sambil tertawa saat Faidhan Noe’man, anak keduanya menimplai kalau dirinya akan men-charge 20 ribu per cangkir bagi anggota keluarga yang ingin dibuatkan secangkir espresso based oleh Faidhan.
Tentang Jazz dan KLCBS
Nazar mensyukuri kalau sejak usia belasan tahun ia sudah banyak dikenalkan oleh orang tuanya dengan musik klasik yang dimulai dari komposer era Baroque seperti Bach, Handel, dan Vivaldi dan jazz. “Biasanya pendengar musik ini setia dengan pilihannya, tapi justru orang tua saya menyenangi keduanya. Hingga akhirnya ia dipercaya menambah koleksi musik saat Ahmad Noe’man memintanya untuk membeli piringan hitam yang tahun 60an masih berharga 75 rupiah. “Harga semangkuk bakso saja tak lebih dari 5 rupiahnya”katanya sambil tersenyum dan koleksinya pun semakin bertambah banyak.
Nazar mengaggap musik klasik adalah pencapaian puncak sebuah apresiasi musik. Perkenalannya dengan komposer klasik lalu bersentuhan dengan Geoge Gershwin, Cole Porter, beebob, hardbop, dan banyak aliran jazz lainnya. Tapi Nazar menganggap bahwa jazz bisa merangkai berbagai genre musik dengan indah walau punya pakem terntentu. Ia mencontohkan karya John Lennon bisa dimainkan di dalam jazz karena memperpanjang “umur” musik pop yang bagus termasuk klasik, bisa diapresiasi, dan tentu saja layak dikoleksi.
KLCBS, lahir saat koleksi musik Nazar semakin bertambah sementara ia tidak bisa meneruskan sekolahnya sejak sekolah menengah. Ahmad Noe’man memberikan saran bagaimana kalau koleksi musiknya diperdengarkan kepada khalayak yang lebih luas dalam medium radio atau dalam bahasa saat itu “disedekahkan”. Kebetulan Nazar punya banyak teman di jurusan elektronika ITB yang saat itu punya siaran radio sendiri dan membantunya mendirikan pemancar yang melahirkan KLCBS, lebih dari seperempat abad yang lalu.
Sejak awal pendirian Nazar fokus kepada isi siaran dan ingin lebih khusus dalam memilih format musik dan tentu saja jazz adalah genre utama KLCBS,. “Saat itu radio di Bandung masih mengusung siaran campur sari walaupun jazz ada, tapi hanya diputar dua jam di hari tertentu” katanya mengenang pendirian radio ini.
Sebagai orang Bandung sayat dibesarkan dengan mendengar siaran jazz bermutu dari radio KLCBS, yang saat itu masih berada di gelombang 100.5 FM. Menjelang tahun 90an, stasiun FM masih belum seramai sekarang dan KLCBS, dengan suara penyiarnya yang khas, sedikit formal tapi tidak kaku, membuat saya mengenal banyak musisi jazz dari berbagai aliran, apalagi saat itu sedang terjadi kebangkitan smooth jazz yang dimotori oleh perusahaan rekaman GRP. Ramuan jazz yang diperdengarkan KLCBS tentu tidak melulu sweet jazz yang relatif mudah dinikmati, tapi entah mengapa radio ini begiatu piawai mengajak pendengar melakukan napak tilas dan mengapresiasi jazz dari mainstream hingga ke era modern.
Mari kita berharap akan ada sebuah sudut sajian kopi di KLCBS, karena saya haqqul yaqin, jika jazz dan kopi selain sebuah unsur peradaban, tentu saja lethal combination.  
(Untuk Nazar Noe’man)
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/05/kopi-item-jogja/:
I first met Don Dendron (29) at the Indonesian Barista Competition in Jogyakarta, late 2010, and we’ve known each other virtually since. At that time Don had just opened Kopi Item (Red. Black Coffee) which was just two months old and located on Babarsari street, Jogja – an area close to Atmajaya university. I enjoy talking with Don because both of us enjoy the same things in life; photography, and of course, coffee – Satan’s beverage!
Kopi Item has quietly become one of the hang out places for various communities in the city – from salsa dancers, motorcycles riders and photography club – it’s also often used as a place to hang out for baristas in Jogja, and they seem to have the most organized gatherings compared to other cities. “Without the support of various communities, it can be difficult for us to survive,” said Don, who believes in embracing people from all kinds of background, especially the young adults.
Kopi Item’s red bricked expose walls is adorned by a variety of photographs shot by a local photographer who shows skillful technique and acquisition – which is evident from an extraordinary shot of Mount Merapi. Nevertheless, beautiful sceneries are not the only photos you will find on the walls – beautiful shots of models in alluring poses were also generously displayed, decorating the walls up to the second floor.
Cappuccino Mostro. Presented in a generous 350 ml cup – it’s one of the most popular beverages other than the Iced Coffee Mocha. For a light bite, try a hot dog or Don’s specially coked pizza, which has become Kopi Item’s most wanted.
Experienced and well-acknowledged barista in a café is expected, but Don came from a never-ending learning attitude that drove him into becoming an experienced coffee brewer. He started his business slowly and expanded its network by approaching the communities all over Jogyakarta. From manual brewing to using espresso machines, the beverages were made whole-heartedly, even though he had to succumb to a variety of protocols when the amount of patrons became too many to handle, making the kitchen became extremely chaotic. At Kopi Item, the coffee is always freshly made, and it is an excellent indicator for those of you who put this factor on the very top of your list of cafés-to-visit.
The development of coffee shops in Jogja is quite promising, so it’s no surprise to see a street all lined up with one coffee shop after another. Unlike Jakarta that has restricted operating hours, Kopi Item and other cafés do the opposite by accommodating the night owls that some of them are open 24 hours. But Kopi Item only opens from 14:00 until 02:00 am, although I’m sure Don does not mind if the patrons linger past the opening hours, simply because they are enjoying sipping Don’s charming, self-taught latte art.
Kopi Item is a a must-visit if you ever drop by to Jogja, and recommend you to come by and get well acquainted with Don Dendron, a self-taught barista coffee who serves coffee with TLC!
  Pertama bertemu dengan Don Dendron (29 tahun) saat berlangsung Indonesia Barista Competition di Jogja di akhir tahun 2010 dan kami sudah cukup lama berkenalan melalui dunia maya. Saat itu Don baru saja dua bulan membuka Kopi Item, sebuah cafe yang berlokasi di jalan Babarsari, Jogja, sebuah kawasan yang berdekatan dengan Universitas Atmajaya. Saya bisa ngobrol pas dengan Don karena punya dua kesamaan dalam menjalankan ritual kehidupan, menyenangi fotografi dan tentu saja the satan’s drink, kopi !
Diam-diam Kopi Item sudah menjadi salah satu rujukan berbagai komunitas di kota ini, dari mulai salsa, motor, fotografi serta  sering dijadikan tempat nongkrong barista Jogja yang  tampak lebih kompak dibandingkan dengan kota lainnya. “Tanpa dukungan berbagai komunitas susah bagi cafe untuk dapat bertahan lama” kata Don yang menjalankan resep untuk merangkul berbagai kalangan terutama anak-anak muda.
Dinding Kopi Item yang berupa batu bata merah expose banyak dihiasi oleh berbagai karya foto dari fotografer Jogja yang punya kaliber tersendiri sebagaimana foto gunung merapi yang luar biasa dari sisi teknik dan momen pengambilannya. Jangan khawatir, tidak melulu foto pemandangan, model cantik juga bertebaran dalam berbagai pose yang menghiasi dinding Kopi Item hingga lantai dua.
Barista yang berpengalaman dan menjadi andalan dalam sebuah warung kopi itu sudah biasa, tapi Don justru datang dari pembelajaran tak henti hingga menjadi seorang pramusaji kopi handal. Ia memodali usahanya secara perlahan dan mengembangkan usahanya dengan mendekati berbagai komunitas yang banyak bertebaran di Jogja. Dari sajian kopi seduh manual hingga yang menggunakan mesin espresso disajikan sepenuh hati walau seringkali ia harus mengalah dengan berbagai protokol saat tamunya membludak dan membuat dapurnya porak poranda akibat kesibukan yang luar biasa. Menu kopi yang selalu fresh di sini merupakan indikator bagi Anda yang mensyaratkan faktor penting ini saat berkunjung ke kedai kopi.
Warung kopi semakin bertebaran di kota Jogja hingga tak heran bila kita melihat pemandangan jajaran coffee shop dalam  satu komplek ruko. Berbeda dengan di Jakarta yang membatasi jam operasional, Kopi Item dan cafe lainnya justru mengakomodasi para penikmat malam hingga banyak yang tetap buka 24 jam. Tapi Kopi Item hanya buka dari jam 14.00 hingga jam 02.00 walau saya yakin Don tidak berkeberatan kalau tamunya masih betah berlama-lama hingga melampaui jam buka karena terlampau sayang untuk menghabiskan sajian latte art-nya yang menawan yang juga dipejari secara otodidak.
Kopi Item adalah tempat persinggahan wajib jika ke Jogja  dan saya tak ragu merekomendasikan tenpat ini untuk Anda sekaligus berkenalan dengan Don Dendron, barista otodidak  yang menyajikan kopi penuh dengan cinta.
  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/11/rumoh-aceh/:
M. Nur (37) menunjukan beberapa ornamen dan ruangan rumah khas Aceh miliknya yang ia bangun dari nol menggunakan bagunan rumah asli yang ia bawa sendiri dari daerah Pidie. Tentu masih menggunakan kayu yang entah sudah berapa tua umurnya, sebagian ada yang dimakan rayap, tapi hanya pada permukaannya saja. “Mungkin rayap sudah terlalu lelah memakan kayu yang tak habis-habis, hingga ia harus menghentikan usahanya” kata M Nur sambil terbahak. Jadi kalau Anda ke Banda Aceh, tujuan ke Rumah Aceh wajib diagendakan, satu-satunya warung kopi yang menempati rumah tradisional.
Sebelum berbicara kopi, Cuma satu komentar saya tentang makanan yang disajikan di sini … insanely delicious, sebuah kebhinekaan berbagai rasa dan tekstur makanan yang menyisakan masalah besar buat saya yang tak bisa berhenti jika tak ingat badan yang semakin melar. Rumoh Aceh memang didirikan pertama kali di tahun 2010 dengan sajian kuliner khas Aceh, namun kemudian seiring waktu M. Nur mulai memperkenalkan kopi luwak dan varian arabika sebagai bagian tak terpisahkan dari menu mereka.
Memasuki Rumoh Aceh mengingatkan saya pada rumah bari di Palembang yang juga berbentuk panggung setinggi 2 hingga 2,5 meter dengan kayu ulin yang perkasa tak lapuk dimakan usia. Sembari mengingat diri sendiri bahwa selalu ada tata krama yang harus dijaga dengan ketat saat kita memasuki sebuah rumah adat.  Ada tradisi yang harus senantiasa dijunjung dan jangan pernah lupa bahwa saya kini berada di tengah masyarakat yang terkenal religius.
Sebagai tuan rumah M Nur menyitir bahwa bagi orang Aceh tamu sangat diagungkan dan seteguk air wajib dihidangkan pun dalam keterbatasan. “Kami akan bela kehormatan setiap tamu yang datang ke sini, tapi bila mereka melanggar tata krama Aceh, kami tak segan mengusirnya” sambil menceritakan sepasang remaja yang ia usir karena asyik pacaran di ruang atas yang saat ini khusus diperuntukan bagi kaum pria saja.
Kisah hidup M Nur memang penuh warna, sejak kecil membantu orang tuanya di bidang kopi di Beneur Meriah, lalu mendirikan perusahaan sendiri yang memasok biji kopi ke perusahaan Belanda, Holland Kopi Group yang mendistribusikannya ke berbagai negara. Konflik bersenjata membuatnya rehat sejenak dan menekuni bidang lain, sebelum akhirnya kembali lagi ke trah kopi usaha yang telah dirintis orangtuanya.
Kini Rumoh Aceh layaknya sebuah ikon keacehan yang menggabungkan kekayaan budaya, kuliner dan tentu saja khazanah kopi Gayo yang tak perlu saya komentari cita rasanya. Maklum M. Nur yang eksportir kopi ini hanya menghidangkan kopi terbaik yang ia peroleh di perkebunan Takengon dengan merek Gampong (Kampung) Gayo.
Rumoh Aceh merupakan simbol religiositas dari sebuah masyarakat yang begitu menjunjung tinggi adat istiadat mereka. Semakin istimewa saat kopi Gayo terhidang sebagaimana ornamen flora dan fauna yang menjadi elemen penting dalam sebuah bangunan yang sarat dengan kekayaan dan tradisi yangs elalu dijunjung tinggi oleh masyarakat Aceh.
Rumoh Aceh, must visit ! 
  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/11/di-balik-kopi-saring/:
Saya selalu menikmati setiap atraksi yang ditunjukan oleh para penyaji kopi saring dari Aceh. Menyaring kopi secara berulang dalam sebuah orkestra barista dengan tempo allegreto sebelum akhirnya membiarkannya mengalir dari ketinggian tertentu ke dalam cangkir di bawahnya. Romantis bukan ? Tapi saya selalu penasaran dari mana mereka mendapatkan instrumen berupa dua teko, satu gayung, tempat air panas, berikut mejanya, berapa harganya, dan di mana lokasi untuk mendapatkannya?. Ini tulisan saya terakhir tentang perjalanan di kota Banda Aceh dan tak komplit bila melupakan orang yang berada di belakang layar para wing kupi.
Menurut fixer atau pendamping saya selama di kota Banda Aceh, tak sulit untuk menemukan pedagang peralatan untuk kopi saring yang biasanya berada di pasar-pasar tradisional. Jadi hari terakhir, kami blusukan ke pasar induk Lambaro di kawasan Aceh Besar yang kebetulan berdekatan dengan lapangan terbang Sultan Iskandar Muda.
Perlu bertanya beberapa kali sebelum akhirnya seseorang menunjukan kios pengrajin alumunium yang cukup tersembunyi dengan cat berwarna hijau berukuran sekitar 4 meter persegi. Sang pemilik yang kemudian kami ketahui bernama Taufik (40), kebetulan sedang tak berada di tempat, namun akhirnya beberapa menit kemudian datang menyapa kami.  Tentu saja Taufik pertamanya sedikit canggung melihat rombongan yang entah dari mana dan peralatan kamera mulai mengajaknya berbincang, tapi hanya sebentar obrolan singkat mulai terjalin.
Peralatan kopi sraing terdiri dari beberapa bagian, yakni dua tempat air panas yang berbentuk persegi panjang untuk dua jenis minuman, teh dan kopi. Lalu ada dua teko besar untuk menyeduh kopi yang salah satunya dilengkapi dengan saringan. Lain halnya untuk teh yang hanya menggunakan satu teko dengan ukuran yang lebih kecil, tapi tetap dilengkapi dengan kain penyaring. Lalu terakhir satu buah gayung untuk mengambil air panas berikut meja yang sudah didesain sedemikian rupa untuk meletakan dua tempat air panas.
Semakin tebal material alumunium tentu harganya akan lebih mahal, namun untuk mudahnya Taufik mematok harga termurah sekitar 400 ribuan untuk satu set perlengkapan tanpa meja. Lama pengerjaan biasanya kurang dari satu minggu dan peralatannya telah banyak dijual untuk keperluan kedai kopi saring di berbagai pelosok Banda Aceh.
Jadi lain kali Anda menikmati kopi, boleh mengingat Taufik, yang merupakan salah seorang yang berada di belakang atraksi para wing kupi dalam tradisi menikmati kupi saring di Aceh.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/05/bc-street-cafe/:
Bila ada orang yang ingin membumikan kopi “specialty” agar harganya terjangkau buat banyak kalangan kalangan terutama anak-anak muda, mungkin Rifka Amanda (30) salah satunya. Idealisme yang ia wujudkan bersama Rully Kristianto (30) teman SMP-nya kini menjadi salah satu “hidden spot” bagi Anda yang kebetulan tinggal atau sedang berkunjung ke pulau Bali dan mencari asupan kafein di tengah malam. BC Street Cafe sebagaimana namanya boleh berlokasi di emperan toko, tapi mereka tak sungkan menggunakan kopi “specialty” dari salah satu pemasok yang sudah punya nama.  
Setiap jam 6 sore Rifka sudah siap menyulap motor roda tiga-nya yang kemudian dialih fungsikan menjadi bar kopi sekaligus sebagai “serving table”.  Menurut Rifka, ia sengaja memilih motor daripada mobil karena selain alasan kepraktisan juga pengeluaran jangka panjang yang harus dikeluarkan kalau ia menggunakan kendaraan roda empat. Mengambil lokasi di jalan Teuku Umar Barat no.191, tepatnya  di depan emperan toko Central Electric dan BC Street Cafe siap beroperasi sejak jam 7 malam hingga jauh dini hari.
Satu alat Presso, penggiling kopi, milk frother, beserta timbangan digital adalah arsenal utamanya dalam meracik berbagai menu kopi yang disajikan dengan harga 9 hingga 12 ribuan per cangkir. Menu lainnya berupa makanan pisang goreng, mie siap saji, dan roti bakar yang harganya paling mahal dibanderol 8 ribuan. Tak heran jika BC Street Cafe banyak didatangi oleh kalangan pelajar dan mahasiswa yang menikmati malam panjang sembari menikmati secangkir kopi. Pengunjung bisa duduk di meja kecil yang disediakan, namun banyak yang memilih lesehan, sebagian cukup berbusana sarungan. Jadi tak heran saat saya ke sana, Rifka tak banyak berbincang dengan saya karena kesibukannya yang tiada henti melayani pesanan yang datang silih berganti.
Rifka yang lulusan Teknik Industri di Universitas Atmajaya di Jogja bersama rekannya Rully tentu harus sedikit bersusah payah mengenalkan cita rasa kopi yang “lain” kepada para pembelinya. “Kami harus menyesuaikan takaran agar rasanya bisa diterima oleh mereka” kata Rifka, hingga akhirnya menemukan formula yang tepat dan digunakan untuk berbagai menu kopi mereka. Sejak awal Rifka dan Rully sudah berkomitmen untuk membuat konsep warung rakyat tapi sekaligus mengenalkan cita rasa kopi terbaik kepada pasar yang mereka tuju yakni para peminum kopi dari kalangan pelajar dan mahasiswa. Mereka berdua tak segan membeli pasokan kopi kepada retailer kopi spesial tapi berusaha semaksimal mungkin menekan harga agar bisa terjangkau kalangan umum di Bali.
Setelah berjuang selama delapan bulan kini BC Street Cafe sudah banyak jamaah yang mulai bisa menikmati sajian kopi mereka. Buka setiap hari kecuali hari libur yang waktunya mereka tentukan sendiri, maklum warung ini hanya dibantu oleh dua pekerja yang kadang harus bekerja tanpa henti kadang hingga menjelang pagi bila ada acara nonton TV bareng.
Saya tak perlu banyak berkomentar tentang kopinya, tapi bila Anda penasaran cobalah sajian salah satu menu kopi varian arabika yang disajikan dengan berbagai cara seduh sesuai selera. Jangan kaget bila BC Street Cafe juga menyediakan kopi dari daerah lainnya seperti Jawa, Toraja, dan tentu saja Gayo, selain racikan khusus untuk espresso. Berapa omzetnya ? Tak perlu saya ceritakan, tapi cukuplah bagi BC Street Cafe untuk bisa memiliki mesin espresso yang digunakan untuk sajian kopi dingin, yang harus mereka operasikan di rumah karena daya listriknya yang besar. Mesin ini digunakan untuk menyiapkan sajian menu kopi dingin sebagai bahan dasar yang mereka ganti setiap hari.
Apakah mereka akan pindah ke bangunan yang lebih permanen ? Untuk saat ini mereka belum punya niatan untuk pindah ke tempat yang lebih bagus dan memilih untuk mempertahankan konsep sebagai cafe pinggir jalan, tapi dengan sajian kopi yang berkualitas.
Sebagai tempat wisata tentu tak sulit mencari kopi di Bali terutama untuk kalangan menengah ke atas. Tapi sajian kopi spesial dengan harga tak mencekik, mungkin hanya BC Street Cafe yang telah mewujudkannya di pulau Dewata ini. Inspiratif bukan ?
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/09/epic-coffee-di-jogjakarta/:
Di sebuah hotel kota Jogjakarta, Darma Santoso (44) dan saya berbincang hangat tentang rahasia bisnis pemilik puluhan restoran yang dilahirkan oleh tangan dingin arek Suroboyo ini. “Jangan pernah anggap enteng daya beli masyarakat sebuah kota, ciptakan kebutuhan dengan produk terbaik” saat ia memberikan tips praktis kepada saya. Tentu saja Darma telah membuktikan perkataannya saat ia disarankan untuk tidak membuka restoran di sebuah kota yang dikenal dengan harga makanan yang relatif murah, tapi ia tetap ngotot dan ternyata sukses besar. Mantra tersebut kini dipraktekan oleh Waskito Aji (33) dengan Epic Coffee yang baru saja beroperasi dalam hitungan hari saat saya mampir di sana sehari sebelum Festival Kopi Indonesia di Jogja.
Epic itu menurut aji adalah sebuah cerita besar, sebuah epos, atau great story. “Bagaikan sebuah Epic, demikian juga cerita tentang kopi yang bermula saat benih mulai ditanam, dirawat dengan kasih, dipanen, lalu diproses sebagus mungkin hingga akhirnya diseduh untuk dinikmati. Kesemuanya merupakan rangkaian panjang dari narasi yang sering kali tidak kita sadari” kata suami Sari Wardani ini. Demikian cerita bagaimana akhirnya nama Epic Coffee dipilih setelah perlamunan panjang keduanya yang kebetulan sama-sama datang dari generasi ketiga pengusaha furniture yang produknya banyak diimport untuk pasar Amerika dan Eropa.
Keyakinan mereka bertambah setelah diajak mendaki perkebunan kopi Rantaya (lokasi Barista Boot Camp) oleh Nathanael Charis. “Waduh, betapa beratnya medan perkebunan kopi sehingga badan saya ringsek setelah melakukan pendakian panjang. Di titik itu saya sadar, betapa besar kontribusi dan kerja keras petani kopi Indonesia untuk menghasilkan komoditas ini di tengah medan yang sangat berat. Sebuah pengalaman berharga yang semakin memantapkan niat saya untuk terjun ke dunia ini” katanya saat bercerita tentang penderitaanya naik gunung di Pangalengan.
“Sebenarnya begitu banyak persamaan antara kopi dengan pemilihan material furniture yang kami kerjakan. Sumber kayu yang bagus tentu akan menghasilkan hasil akhir yang baik pula. Itu prinsip yang kami jalankan dalam mengelola usaha furniture yang telah berumur puluhan tahu sejak masa mbah kami berdua” kata Aji melanjutkan.
Anda yang tinggal di Jogja bisa mengunjungi Epic Coffee yang berlokasi di jalan Palagan 29, sekaligus ruang pamer furniture cantik yang saat ini mulai merambah ke pasar domestik. Ruangan yang sangat luas di Epic Coffee tentu sangat menyenangkan dengan interior bergaya industrial warehouse New York yang dikerjakan dengan seksama oleh Sari yang juga sangat telaten memilih semua perlengkapan, termasuk bagian dapur dan pernik kecil sepertu cutlery.
Mesin penyaji kopi La Marzocco tipe Strada EP3 beserta penggiling kopi Mazzer Kony menjadi pusat operasi di Epic Coffee. Di sudut lain terdapat penggiling kopi merek Ditting tipe KR 408 yang dikhususkan untuk manual brewing selain Blendtec tipe Q, seri tertinggi dari blender yang iklannya bisa menghancurkan bola golf menjadi serpihan kecil.
Berbagai alat manual brewing-pun tersedia di Epic Coffee dan pengunjung bisa duduk di bar untuk berinteraksi langsung dengan barista di sini. Mengapa menggunakan produk high-end yang terbaik di kelasnya ? “Karena saya penganut mazhab atau aliran Toyota Production System (TPS), bahwa hasil akhir itu penting, tapi proses jauh lebih penting. Untuk menghasilkan produk terbaik perlu teknologi handal yang telah teruji” kata lulusan Teknik Industri saat mengemukakan alasan mengapa ia menggunakan produk yang kini digunakan di Epic Coffee.
“La Marzocco punya prinsip yang sama dan kebetulan pabrik furniture kami banyak menggunakan mesin buatan Italia yang sudah terbukti kehandalan dan kualitasnya selama puluhan tahun” tentang pilihannya pada mesin espresso yang dibuat di Florence, Italia.
Dengan rentang harga 17 hingga 35 ribu rupiah, Epic Coffee seakan meninggalkan khittah akan harga di Jogja yang terkenal bersahabat dengan kantung mahasiswa. Tapi diusianya yang belum sebulan Epic  Coffee secara perlahan sudah mulai dikenal termasuk tamu dari manca negara. Epic masih puas dengan dukungan salah satu pemasok kopi specialty dari kota Bandung dan belum merasa perlu untuk me-roasting kopi sendiri. “Saya masih nyantri ke banyak guru dan belum kepikiran untuk memproduksi kopi sendiri” kata Aji yang juga memberikan sentuhan racikan kopi di Ashoka, sebuah cafe yang berada di Kayu Arum Resort and Spa. Salatiga.
Bersama Sari sang istri,  Aji yang dulunya biasa mengkonsumsi kopi termasyhur dari Italia kini masih terus berbenah dan menancapkan bendera third wave coffee di kota Jogjakarta. Saat ditanya apa rencana ke depan mereka ? Dengan rendah hati Aji hanya menjawab bila ia tak punya rencana besar apapun karena ia hanya akan belajar dan bekerja sebaik mungkin.
Let coffee tell the story. Epic Coffee !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/09/pepeng-dan-klinik-kopi/:
Dengan khusyu Firmansyah (33) atau yang lebih dikenal dengan panggilan Pepeng menuang kopi yang ia seduh dengan Presso dan disuguhkan kepada kami yang bertandang ke “laboratorium” kopinya di Pusat Studi Lingkungan Universitan Sanata Darma, Jogjakarta. Tak salah kalau ia menyebut tempatnya sebagai “Klinik Kopi” dengan jajaran toples berisi biji kopi dari berbagai daerah, atau lebih tepatnya ia sudah mengkoleksi hampir 31 single origin se-Indonesia. Sebuah jumlah yang sangat besar yang kesemuanya bermuara pada hasrat yang tak pernah padam seorang Pepeng, agar semua orang bisa menikmati kopi secara kaffah atau seutuhnya.
Pria kelahiran Jogjakarta ini masih berprofesi sebagai pengumpul barang-barang antik dan dikenal akan instingnya yang jitu dalam memilih perangkat yang kelak akan dijualnya. Bagaikan serial “The Pickers” ia sudah berkelana ke hampir seluruh penjuru Indonesia sekaligus menelisik sentra produksi kopi. Sayang ia belum menunaikan ibadah haji, artinya menurut Pepeng ia masih memendam keinginan untuk berkunjung ke Flores dan terutama ke Wamena, Papua sebagai puncak perjalanan spiritualnya di laut hitam.
Kegiatan Klinik Kopi nya berlangsung hanya empat jam setiap malam atau dari jam 18 hingga 22 kecuali hari Minggu yang ia gunakan untuk beristirahat. Sebelum akhirnya menempati ruangan di lantai dua Pusat Studi Lingkungan Universitas Sanata Darma, kawasan Gejayan, Jogja, Pepeng banyak menerima panggilan dari suatu tempat ke tempat lainnya. Tapi akhirnya ia diperbolehkan membuka praktek di tempat Klinik Kopi bermarkas sekarang.
Siapapun boleh berkunjung ke Klinik Kopi, baik perseorangan maupun komunitas, tapi tentunya dengan perjanjian terlebih dahulu. Agar obrolan tentang kopi lebih intens. setiap sesi diusahakan hanya untuk empat orang dan Pepeng mempersilakan mereka untuk bertanya apa saja tentang kopi sembari berbagi pengetahuannya tentang asal muasal kopi hingga cara seduh yang benar.
Pengunjung tak boleh merokok, membawa makanan atau minuman, pun jaringan nirkabel atau wifi yang tak tersedia di ruangan seluas kiran-kira 80 meter persegi ini. Bukan apa-apa, tapi menurut Pepeng agar diskusi berlangsung lebih hangat tanpa gangguan yang tak perlu. “Di cafe orang hanya pesan, minium, dan asyik dengan piranti elektronik yang mereka bawa, lalu pulang, tapi itu tidak demikian dengan Klinik Kopi” ujar Pepeng yang baru-baru ini mengadakan lomba seduh kopi tubruk dan nasi goreng kopi.
Saya ingat pepatah Jawa yang bunyinya, ngunduh wohing pakarti, bahwa apa yang dilakukan Pepeng dengan segala kerendahan hatinya akan membawa manfaat buat kalangan umum. Manakala secangkir kopi diapresiasi dan dinikmati dengan penghayatan sepenuhnya dan siapa tahu Anda berkesempatan mencoba merasakan atmosfir tersebut di Klinik Kopi.
*  *  *  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/11/legend-coffee/:
Seorang perempuan muda bersama temannya sedang asyik beraksi di depan televisi layar datar 32 inchi beserta konsol permainan yang mengharuskannya membuat gerakan tertentu. Menariknya, ia cukup mengenakan baju tidur dan waktu saat itu menunjukan jam 22.30. Saya tidak sedang berada di tempat orang menyewakan games, tapi duduk menunggu pesanan datang di Legend Coffee, Jogjakarta.
Di kota ini bukan hal istimewa  serta  cukup banyak warung kopi membukan pintunya hingga waktu tak terbatas,  24 jam !. Pun pemandangan perempuan dengan baju tidur di  Legend Coffee sudah merupakan hal yang lumrah dan pengunjung lainnya pun tak pernah usil dengan penampilan seseorang.
Malam itu bukan akhir pekan, tapi cafe yang berupa rumah dengan luas 2 ribu meter persegi sudah hampir penuh dengan pengunjung. Duduk di sudut berdekatan dengan bar kopi kami mulai membuka buku menu yang disodorkan petugas.
Sajian menu sangat beragam dari mulai steak, pasta, berbagai kudapan atau snacks. dan minuman kopi yang keseluruhan menunya berjumlah 150an menu !. Harganya khas Jogja, cocok buat kantong kaum dhu’afa seperti saya.
Cukup berbekal uang 50 ribuan saya akan bisa menikmati menu segambreng dengan sajian pembuka berupa kentang goreng (9 ribu), nasi goreng (11 ribu), kopi  Legend (9rb) atau secangkir milk shake (10 rb), masih bisa ditambah dengan pisang bakar coklat (7 ribu). Jadi  para mahasiswa dan siapapun bisa menikmati malam panjang di pusat kota Jogjakarta dengan hanya berbekal selembar kertas bergambar WR Soepratman.
Untuk kopi ada istilah yang disebut dengan Kopi  Legend Level 1 dan 2 yang merupakan racikan khusus, berdasarkan tingkat roasting. Semakin gelap warna roasting-nya maka kopinya diberi nama Level 1, juga sebaliknya dengan campuran robusta dan arabika. Untuk para penggemar kopi spesial, Legend menyediakan single origin dari Gayo, Kintamani, dan Toraja, dan Jawa.
Kembali lagi ke masalah games, Legend memanjakan pengunjung yang ingin menghabiskan waktunya bermain dengan Playstation versi 2 dan 3, Nintendo, Xbox, dan Wii. Dengan konsol selengkap itu tak heran cafe ini mendeklarasikan tempatnya dengan sebutan “games cafe”.
Tunggu dulu, bukan hanya permainan elektronik di atas saja yang disediakan di tempat ini. ada lagi meja bilyar, mini ping pong, soccer table, catur dan entah apa permainan apa lagi yang terus akan disediakan di  Legend Coffee. 
Sekarang usia Legend sudah setahun lebih sejak awal berdirinya di bulan Oktober 2012 dan menjadi salah satu tempat nongkrong para Jogjagers. Harga miring, games lengkap, suasana sangat informal dan kopi yang layak dinikmati.
Sebagaimana kata Ferry dari pihak manajemen yang menemani saya malam itu berkata : “kopi itu tak perlu dibuat ruwet, kopi itu gayeng !”
 *  *  *  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2009/09/a-cuppa-in-delhi/:
Tentu pernah mendengar istilah kopi tiam, sebuah warung kopi yang terdapat di negara Singapura. Menurut sejarahnya warung kopi ini pertama kali dikenalkan oleh entitas Muslim dari India yang menularkan kebiasaan ngopi mereka ke masyarkat Melayu, termasuk minuman khas seperti Teh Tarik. India memang terkenal bukan karena kopinya, tapi teh Darjeeling dan Assam sebagai yang dinobatkan sebagai teh terbaik di dunia. Kebiasaan minum kopi di negara India tidaklah sebanyak konsumsi mereka meminum teh. Tidaklah heran kalau saya agak kesulitan menemukan warung kopi jalanan (bukan cafe) di kota New Delhi. (Foto di atas di ambil di cafe yang terletak di terminal keberangkatan  Airport Indira Gandhi)
Foto di bawah semacam teh tarik yang banyak di jual oleh para pedagang kaki lima yang saya temukan di kawasan Old Delhi Street. Area ini merupakan jalan tertua di New Delhi yang sudah ada sejak abad ke-16.  Saya mencoba kenikmatan teh yang dicampur dengan susu dan diproses dengan menggunakan filter seperti yang terlihat pada foto tersebut.
Rasanya tentu nikmat, teh panas dengan susu hangat sambil memandangi kesibukan jalan yang super padat ini di senja hari saat berbuka puasa. OK, saya sudah mencoba teh-nya, sekarang saya ingin minum kopi dan mengajak teman saya untuk mencarikan warung kopi. Sayangnya tidak satupun warung yang menjual mnuman favorit ini setelah berjalan ke sana kemari. Saya baru menyadari bahwa New Delhi yang terletak di bagian Utara India tidak terlalu dekat dengan kultur ngopi. Mereka terbiasa dengan teh dan bukan kopi, berbeda dengan di daerah Selatan tempat perkebunan kopi berada seperti Tamil Nadu, Kerala, dan Karnataka, di mana masyarakatnya dekat  dengan minuman ini.
Akhirnya ia mengabulkan rasa sakaw akan kopi ke sebuah tempat di Khan Market di kota New Delhi untuk mendatangi “Barista Coffee”. Tempat ini merupakan salah satu hot spot para coffee mania yang didominasi oleh anak2 muda untuk merasakan kopi Latazza dari Italia. Memang bukan kopi India asli, tapi lumayanlah untuk mencicipi suasana cafe di sini, termasuk memenuhi “nafsu” ngopi saya yang sudah tak tertahankan. 🙂
Sandeep Kane, manager di cafe ini menjelaskan bahwa cafenya sudah berdiri sejak tahun 2000 dan selalu dipenuhi oleh para pengunjung yang datang silih berganti. Mereka sudah membuka lebih dari 200 restoran serupa bukan hanya di India, tapi juga merambah ke negara lain seperti Sudan, Inggris, Sri Lanka, dan Oman.Menurut Marketing Manager Marketing, Vishal Kapoor seperti yang ditulis oleh koran setempat, cafe ini didirikan untuk menjembatani konsep kopi di hotel berbintang, tapi dijual dengan harga yang terjangkau. (Koran The Telegraph, Kolkata)
Susana di cafe ini walaupun tidak terlalu besar (kurang dari 200m) menyajikan atmosfir nyaman dengan berbagai menu kopi dan camilan khas Italia seperti lasagna, spagheti, sandwich, dan makanan khas India seperti paneer tika, semacam crepes yang diisi oleh potongan tomat, jamur dan rempah khas India.
Dalam masalah harga tidak terlalu mahal, segelas kopi tubruk di jual seharga 60 rupee atau kira2 11 ribu rupiah.
A cuppa in Delhi …
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=773:
Kopi sudah menjadi bagian dari keseharian masyarakat Vietnam, setidaknya itu yang saya saksikan di kota Ho Chi Minh yang selalu dibisingkan dengan banyaknya kendaraan motor. Setiap pagi, siang hingga malam hari, cafe modern ala Starbucks dengan cita rasa lokal seperti Higlands Coffee atau Truong Coffee, selalu ramai dengan para pengunjung.
Banyaknya cafe2 kelas menengah atas sepertinya tidak mengubah tradisi penduduk  sana yang senang ngopi di pinggir jalan sambil menikmati semangkuk pho (mie bakso khas Vietnam) atau camilan lain seperti ca guo (lumpia kering) atau gou cuon (lumpia basah).  Inilah sekilah hasil perjalanan saya sambil ngopi ke salah satu negeri penghasil kopi terbesar di dunia, Ho Chi Minh, Vietnam.
Masyarakat Vietnam gemar minum kopi, no question about it ! Bagi masyarakat sana kopi adalah bagian dari sebuah ritual sehari-hari yang harus dinikmati tanpa harus diburu oleh waktu.
Berbeda dengan tradisi masyarakat di Italia yang memulai aktivitas di pagi hari dengan secangkir kecil kopi yang dikenal dengan istilah espresso. Biasanya mereka tak mau berlama-lama menghabiskan waktu di kedai kopi, langsung pesan dan habiskan saat itu juga dan kembali melanjutkan aktivitasnya.
Di Vietnam, ratusan mungkin ribuan warung kopi menjadi ajang pertemuan, pertemanan, atau bahkan hanya sekedar menghabiskan waktu sehabis jam kerja dengan rekan sekantor.
Biasanya sore menjelang malam warung2 kopi mulai didatangi para pengunjung yang duduk di meja dan kursi mini. Satu meja yang diletakan di trotoar biasanya ditempati hingga empat orang dan kopi pun dipesan.
Biasanya mereka memesan kopi yang ditambahkan susu kental manis panas (cha phe sua nong) atau disajikan dengan es batu (cha phe sua da). Selain kedua jenis kopi yang populer ini, mereka juga menyediakan kopi tubruk panas atau black coffee (cha phe den) dan dingin (cha phe da).
Bagi yang tidak terbiasa dengan manis bersiaplah untuk menikmati kopi super manis karena mereka cukup banyak menuangkan susu. Salah satu cara untuk menghindari manis yang berlebihan adalah dengan tidak mengaduk sekaligus susu yang berada di dasar cangkir, jadi cukup seperlunya saja.
Semua kopi disajikan dengan metode yang sama, Vietnam Drip yang bahannya terbuat dari stainless atau alumunium. Alat ini banyak dijual di supermarket lokal dengan harga bervariasi. Vietnam Drip yang terbuat dari bahan alumunium dengan kualitas rendah bisa dibeli dengan harga di bawah 20 ribu.
Sedangkan yang berbahan stainless tentu lebih mahal atau di atas 20-60 ribuan tergantung dari ukuran dan kualitas pengerjaan.
Satu hal yang menarik saat para imigran Vietnam berdatangan ke Amerika, Australia dan Kanada mereka juga tentunya membawa kebiasaan minum kopi di negaranya.
Sayangnya mereka harus menghadapi kenyataan kehilangan kopi yang biasa dikonsumsi seperti merek Truong Nguyen karena terkena halangan embargo ekonomi pasca perang Vietnam  (embargo dibuka kembali sejak kunjungan Bill Clinton di tahun 2000).
Tidak kehilangan akal, mereka mencari kopi sejenis dengan bubuk kasar dan dark roast. Salah satu merek yang setidaknya mengobati kerinduan mereka terhadap tanah kelahirannya adalah kopi Cafe du Monde yang cocok diseduh dengan alat Vietnam Drip.
Jadilah kopi merek ini disalah artikan sebagai kopi Vietnam walaupun pada kenyataannya tidak ada kaitan sama sekali karena Cafe du Monde tidak pernah mengimpor kopi dari negara tersebut.
Berapa harga kopi di Vietnam ? Satu gelas yang saya pesan di Higlands Coffee berharga 18 ribu rupiah, relatif  sama dengan di Jakarta. Untuk warung kopi kelas pinggir jalan, harga segelas kopi berkisar antara 5-10 ribu. Tentu saja kita bisa membeli kopi di supermarket dengan variasi harga 20-60 ribu rupiah dan yang temahal adalah kopi Truong Nguyen gold edition di atas yang harganya 90 ribuan.
Akhirnya, tidak lengkap kalau ke Vietnam tanpa segelas cha phe atau kopi khas mereka. Selain ingin merasakan keharuman kopi mereka, kita juga diajak untuk menghargai kultur lokal bangsa ini yang bisa dimulai dari secangkir kopi.  🙂
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/mencari-kafein-di-san-francisco/:
Saya mencoba membayangkan peristiwa Boston Tea Party di tahun 1773 saat minum teh dianggap tindakan pengkhianatan kepada calon negara Amerika yang sedang diperjuangkan pada saat itu. Sejak peristiwa bersejarah tersebut, kopi menjadi minuman yang menggantikan teh dan langsung diimport dari Karibia dan Belanda. Tanpa peristiwa bersejarah ini, mungkin saja Amerika, sebagaimana Inggris akan dikenal sebagai negara pengkonsumsi teh dan bukan peminum 400 juta gelas kopi perhari sebagaimana yang dikenal saat ini. Ketikat saya berada di San Francisco minggu kemarin, saya menyaksikan betapa kopi telah menjadi bagian dari keseharian masyarakat kota ini dan juga kota2 lainnya di Amerika. Setiap pagi  yang seringkali berkabut di kota San Francisco, para pekerja kantoran banyak terlihat antri di berbagai warung kopi termasuk tentu saja Starbucks yang keberadaanya begitu menjamur di kota yang terletak ditepian lautan Pasifik. Inilah sekilas pengamatan saya terhadap minuman yang begitu dicintai sebagaiamana bir pada masyarakat Jerman saat melakukan kunjungan berbarengan dengan tugas dari kantor.
Gerai kopi Starbucks paling gampang ditemui di kota ini karena keberadaannya begitu ubiquitous atau menjamur dimana-mana. Tapi tentu saja bukan hanya hanya gerai kopi Starbucks Starbucks, tapi juga di warung2 kopi lainnya yang menyediakan penganan untuk sarapan pagi bagi masyarakat San Francisco. Menurut statistik yang dikeluarkan oleh organisasi National Coffee Association, angka peminum kopi di Amerika cenderung meningkat, dimana setiap orang Amerika dewasa menghabiskan 1.6 cangkir kopi per hari atau 400 juta cangkir per hari. Fantastis bukan ? Kopi sudah menjadi bagian keseharian penduduk Amerika dan dari sumber yang sama, 60% menikmati kopi saat sarapan. Jadi bukanlah pemandangan aneh jika saya menyaksikan orang2 memegang cangkir kopi untuk memulai harinya di kota yang punya cuaca aneh karena perubahan dari suhu panas ke dingin begitu cepatnya.
Kopi di atas saya dapatkan di toko Seven Eleven, semacam Indomaret, dengan harga 1.5 dolar di tengah malam saat tiba di hotel dalam cuaca yang cukup membuat badan menggigil. Mereka menggunakan sistem drip, jadi pengunjung tinggal menekan tombol grinder yang telah disesuaikan, tampung kopinya di atas filter kertas, masukan ke alatnya dan tuang air. Semuanya self service atau harus dilakukan sendiri dan kita tinggal memberikan uang kepada kasir. Praktis.
Entah mengapa, saya lebih menikmati kopi di cuaca dingin, saat suhu pagi membuat empat lapis pakaian masih belum bisa menahan hembusan angin dan kabut dingin lautan Pasifik. Secangkir kopi panas tanpa gula dengan sepotong donat coklat sudah cukup memberikan kehangatan dan sekedar mengganjal perut hingga siang nanti. Pengalaman ini selalu mengingatkan saya betapa dahsyatnya untuk melukiskan ekstasi kenikmatan secangkir kopi panas saat saya berkunjung ke Toronto, Kanada, satu dekade yang lalu. Sepertinya berlebihan, tapi tanpa pengalaman “rohani” tadi, blog kopi ini mungkin tidak akan terwujud.
Jadi bagaimana kalau kita ingin mengklasifikasikan tipe penimum kopi khususnya di San Francisco ? Tidak mudah dengan kunjungan yang super singkat ini, tapi moga2 dengan pengamatan saya bisa membuat sebuah catatan yang menarik tentang penikmat kopi di kota ini.
Pertama, konsumen di San Francisco tidak main-main dengan komitmen mereka dengan bahan2 organik atau diproduksi tanpa menggunakan pestisida dan mengindahkan sustainable environment. Bahan organik sudah menjadi bagian keseharian mereka dan dijadikan salah satu resep untuk menarik konsumen di kota ini.   Begitu juga halnya dengan kopi, bukan saja mereka lebih memilih yang kopi organik, tapi juga diproduksi tanpa merugikan para petani. Sebagai informasi, San Francisco adalah salah satu pusat LSM dan advokasi konsumen terbesar di Amerika dengan jajaran penasihat hukum yang bisa membuat korporasi berpikir dua kali untuk melakukan fraud atau penipuan kepada konsumen. Inilah jenis konsumen kopi pertama yang punya kepedulian bukan hanya pada rasa kopi, tapi juga komitmen perusahaan tersebut dalam tanggung jawab sosialnya kepada komunitas.  Jumlah mereka tidak sebesar konsumen jenis kedua di bawah ini, tapi suara mereka merupakan acuan penting dan bisa mengubah opini publik peminum kopi di Amerika.
Konsumen kedua lebih bersifat umum, mereka menikmati kopi sebagai sebuah kebutuhan sehari-hari dan bukan lagi sebagai gaya hidup. Sebanyak 65% masyarakat Amerika menjadikan kopi sebagai minuman wajib dalam ritual sarapan mereka. Pekerja kantoran atau kelas menengah Amerika biasanya  memilih Starbucks atau perusahaan kopi seperti Blue Bottle, Folgers,  dan beberapa jaringan kopi lainnya.
Terakhir tentu saja para penggemar specialty coffee yang mencari kenikmatan fullest dalam segelas kopi. Inilah para penikmat kopi yang tidak larut dalam mainstream gourmet coffee, tapi mencari roaster terbaik seperti Peets Coffee dan Ritual Roaster atau Buena Vista Cafe yang terkenal dengan Irish Coffee-nya.
Ah tentu saja ini pengklasifikasian sederhana berdasarkan pengamatan kasat mata. Terlepas dari penggolongan sederhana yang saya buat, secangkir kopi memang selalu menjadi teman setia bagi penduduk di Bay Area dan San Francisco pada umumnya karena ia selalu setia memberikan kehangatan dalam cuaca dingin yang begitu menggigit saat saya berada di kota ini. Satu hal lagi, kopi Indonesia mendapat tempat terhormat di setiap cafe yang saya kunjungi. Selalu saja terdapat single origin dari berbagai wilayah penghasil kopi seperti Aceh, Toraja, hingga Papua. Benar kata teman saya yang juga penggemar kopi Indonesia tentang alasannya menggemari kopi ini, it’s bold, elegant, and sexy.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/ritual-coffee-di-san-francisco/:
“Saya sengaja datang dari Indonesia selain untuk urusan kantor, juga ingin menikmati kopi di sini sebelum harus kembali malam ini juga” dan barista di Ritual pun hanya bisa bilang “Woow” sambil memandang seakan tak percaya. Mungkin ia belum pernah punya pengalaman didatangi konsumen “rada2”  saya yang lebih memilih menikmati secangkir kopi di sini dibandingkan mengunjungi berbagai aktraksi wisata di San Francisco yang seabreg itu. Gabriel Boscana, sang barista tadi lalu memberikan rekomendasi kopi dari Kenya. “Buat para penikmat kopi serius, kami sangat merekomendasikan kopi jagoan Ritual Roaster  dari  Kenya” begitu ia menyarankan kepada saya. “Really appreciate your visit and hope you enjoy our coffee” katanya. Inilah kunjungan ke Ritual, salah satu roaster di Amerika yang begitu inspiratif dan terkenal dengan medium roast-nya. Berikut kesan 60 menit berada di sana.
Ritual Roaster terletak di kawasan Mission yang merupakan pusat komunitas Amerika Latin di San Francisco dan dibuka sejak April tahun 2005.  Menempati luas sekitar 4 x 15 meter, tidak terlalu besar dengan penampilan yang bersahaja, malah terlalu sederhana untuk sebuah coffee house yang baru menjadi ikon baru kota San Francisco. Ritual tidak mejual penampilan apalagi makanan pendaping minuman kopi. Mereka hanya menawarkan kopi2 terbaik yang mereka peroleh dari berbagai wilayah di Amerika Tengah/Selatan dan Afrika. Seleksi ketat dan proses roasting yang mayoritasnya adalah medium roast merupakan salah satu kekhasan yang dijual oleh Ritual.
Di bar depan, tiga orang baristanya berikut kasir selalu sibuk melayani pelanggan yang datang silih berganti dan pada jam2 sibuk seperti pagi hari antrian bisa mengular hingga ke jalan. Kisaran harga antara 2.5 hingga 5 dolar untu segelas kopi hitam dan milk based coffee. Berbeda dengan coffee house lainnya, para pengunjung di sini banyak yang memilih black coffee. Sebagian take away, tapi banyak juga yang memilih untuk menikmati kopinya di sini sambil menikmati  wifi, satu2nya fasilitas yang ada di sini.
Mesin espresso Syneso tipe Sincra tiga group yang high-end itu menjadi jantung operasi di Ritual selain jajaran filter kopi untuk pelanggan yang memilih single origin. Sepertinya hanya dua alat itu yang mereka sediakan karena tidak terlihat lagi alat penyeduh kopi lainnya. Sementara iringan musik hanya diperdengarkan dengan volume yang tidak mengganggu percakapan para pengunjung yang didominasi oleh musik2 Amerika Latin. Menurut pengamatan sekilas dari pesanan yang rata2 adalah black coffee,  sepertinya mereka merupakan para penikmat specialty coffee yang sedikit banyak memahami cita rasa kopi.
Sementara kolega kantor saya sibuk berbelaja di pusat kota San Francisco, saya Sayang saya tidak bisa berlama-lama di Ritual karena harus segera mengejar penerbangan kembali ke Indonesia. Jadi waktu yang nyaris kurang dari sejam tentu saja belum cukup untuk mengetahui secara detail tentang keberadaan mereka, apalagi para barista mereka punya pelatihan unik yang mereka sebut “navy seal camp” sebelum bisa terjun melayani pelanggannya. Setidaknya, saya telah memecahkan rekor untuk lokasi tempat ngopi terjauh yang pernah dikunjungi di belahan benua Amerika sana. [17 Juli 2010]
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/seoul-soul-of-coffee-1/:
Samcheong-dong adalah kawasan perbelanjaan di pusat kota Seoul yang jauh dari hiruk pikuk mall2 besar. Lokasi yang pas untuk mengunjungi butik, restoran, kerajinan tangan, dan tentu saja cafe-cafe tradisional maupun modern seperti dikawasan kota tua Jakarta yang tertata rapi. Di tengah cuaca cerah, tapi suhu sekita 5 derajat celsius, berdua dengan rekan sekantor, kami memasuki Coffee Mill yang fotonya saya temukan saat sedang googling. Ini hari pertama bertepatan dengan lebaran Haji kemarin saya tiba di Seoul, Korea Selatan untuk perjalanan dinas dari kantor. Di Seoul, saya merasakan the soul of coffee, dan inilah beberapa pengalaman mengeksplorasi kultur kopi di Korea.
Warga Korea Selatan menganggap kopi sebagai minuman keseharian, jauh sebelum Starbucks mengenalkan frappuccino kepada generasi muda di Seoul. Setidaknya itu menurut kolega kantor saya dan juga hal ini terbukti dimana Hario atau Melita drip filter bukanlah alat yang aneh bagi mereka. Saat di sana, saya melihat alat2 tersebut digunakan setiap pagi di pantry kantor oleh para kolega perempuan yang dengan begitu terampilnya menyeduh dengan menggunakan metode drip ini. Mereka biasanya membeli kopi dari cafe langganannya dan langsung digiling di sana untuk dinikmati saat bekerja.
Pemandangan yang sama terlihat ketika saya sedang berjalan-jalan di kawasan Samcheong-dong yang asri, jajaran cafe kecil, rumah butik desainer Korea, dan restoran begitu tertata secara artistik. Banyak di antaranya yang menggunakan arsitektur khas Korea dengan bayunan kayu berukir ornamen oriental dengan pencahayaan artistik.
Saya memasuki cafe kecil yang dipenuhi oleh berbagai coretan seni dari pemiliknya yang berjambang lebat walaupun sayang tidak bisa berbahasa Inggris. Inilah Coffee Mill,warung kopi mini yang menggunakan alat drip filter selain mesin espresso Appia. Lebarnya sekitar 3 meter dengan panjang 7 meter belum termasuk peralatan roasting dan bar. Jadi bisa dibayangkan betapa sempitnya cafe yang dimiliki oleh seniman “ganteng” ini. Tapi sepertinya kondisi tersebut tidak menyurutkan beberapa pengunjung yang datang silih berganti, beberapa di antaranya turis asing
Pemiliknya yang nyeni itu sepertinya senang dengan kedatangan tamu dari Indonesia untuk pertama kalinya ke tempat mereka dan berusaha mengajak berbincang walau harus menggunakan bahasa Tarzan atau isyarat. Menurutnya, walau kecil mereka melakukan roasting kopi sendiri yang mesinnya didatangkan langsung dari Korea. Di sudut tampak dua mesin roasting, satunya adalah micro roasting lab buatan Jepang yang baru saja digunakan.
Selain dengan berbagai benda seni dan hasil karyanya yang lain, di rak-nya terdapat kopi dari berbagai wilayah termasuk Indonesia tentunya walau sayang harganya sekitar 100 ribuan untuk 200gr biji kopi. Harga di Seoul memang relatif mahal, apalagi satu cangkir kopi hitam dari Colombia pesanan saya dihargai sekitar 60 ribuan rupiah, secangkir latte bisa berharga 70 ribuan, duuuh. Secara umum rasa kopinya “mudah dicerna”, tapi yang penting mereka selalu menyajikan kopi dengan tanggal roasting yang berbeda pada setiap kemasan kopinya untuk menjamin pengunjung mendapatkan kopi yang masih “segar”.
Cafe pertama yang saya kinjungi ini harus mengubah persepsi saya sebelumnya yang menganggap bahwa masyarakat sini lebih sering minum teh dibanding kopi. Pendapat itu buyar manakala jajaran cafe seperti Coffee Mill mudah sekali ditemukan di berbagai penjuru kota ini, terutama di pusat perkotaan.
Selanjutnya, saya harus naik subway Seoul yang super nyaman dan tepat waktu hingga ke detik-nya menuju arah Hongdae, yang merupakan salah satu pusat kehidupan malam di kota Seoul khususnya kalangan para mahasiswa. Posting selanjutnya.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/seoul-soul-of-coffee-2/:
Ini cafe kedua yang saya kunjungi di hari pertama saya berada di kota Seoul walau sebelumnya tidak direncanakan. Tujuan saya ke kawasan Hongdae yang dipenuhi oleh para mahasiswa dengan pakaian modis adalah untuk mengunjungi Coffee Prince, sebuah lokasi pengambilan gambar drama Korea dengan judul yang sama. Kaldi Coffee Club adalah sebuah roaster yang web nya berbahasa Korea, sayang tanpa terjemahan Inggris. Satu hal yang menarik, mereka melengkapi cafe-nya dengan berbagai pernik dan peralatan kopi yang sangat menarik dari berbagai merek.
Berbicara mengenai mesin roasting, saya seringkali melihat beberapa kedai kopi hanya menjadikan alat ini sebatas gimmick untuk menarik pengunjung. Mereka menempatkan mesin roasting terutama yang berkapasitas kecil di etalase warung kopinya agar terlihat oleh orang yang lalu lalang, tapi sebenarnya tidak melakukan aktivitas apapun. Apalagi beberapa mesin yang saya tahu dari spesifikasinya bukanlah yang termasuk smokeless dan harus dilengkapi dengan tabung pengatur ventilasi. Biasanya mereka tidak menjual house blend dan tidak akan menjawab kalau ditanya kapan kopinya di sangrai. Tapi berbeda dengan Kaldi Coffee Club yang dimiliki oleh Lee Won Jun dimana mereka melakukan sendiri roasting kopi yang didatangkan dari berbagai negara dan menjual beberapa blend hasil racikan sendiri.
Ruangan yang luas sekitar 150 meter persegi ini dilengkapi dengan dua mesin roasting yang salah satunya untuk keperluan laboratorium. Saya betah berlama-lama di sini karena mereka menjual berbagai alat penyeduh kopi terutama buatan Jepang, apalagi kalau bukan Hario disamping beberapa mereka dari negara lainnya. Menurutnya, untuk masalah kopi warga Korea sangat percaya dengan produk dari negara Jepang yang mempunyai kualitas terbaik terutama untuk coffee drip dan berbagai macam aksesorisnya. Saya cuma mengamininya.
Satu teko air ukuran satu liter yang warna warni berharga 500 ribu rupiah, syphon coffee maker dijual dengan harga hingga dua juta. Harga yang menarik bukan ? Tapi di sini saya memperoleh satu buah alat penyeduh drip merek Kalita yang terbuat dari keramik dengan harga 90 ribuan.
Sambil menikmati kopi Guatemala yang baru saja di sangrai lima hari lalu dengan aroma nan harum saya harus segera bergegas menuju ke Coffee Prince karena malam sudah semakin larut dan cuaca semakin dingin.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/coffee-prince/:
I like you. Whether you’re a man, or an alien — I don’t care anymore. I tried getting rid of my feelings, but I couldn’t… (Coffee Prince)
Rombongan turis perempuan muda dari Singapura datang ke Coffee Prince dan langsung melihat-lihat lokasi shooting drama Korea dengan judul yang sama. Ada yang berfoto di depan poster Coffee Prince, yang lain memesan kopi dan terus bertanya kepada waitress tentang pengalaman mereka saat cafe di kawasan Hongdae ini dijadikan setting drama yang menuai sukses besar. Bukan hanya turis dari Singapura, beberapa wisatawan dari negara lain juga berprilaku sama, mungkin karena antusiasme mereka yang berbahagia sudah berhasil menginjakan kaki di “tanah suci” para penggemar berat drama seri Korea.
Saya tentunya berharap menemui waitress secantik dan seganteng poster film Coffee Prince, walau harapan itu pupus seketika saat tiba di sana. Hanya mengingatkan diri sendiri bahwa para bintang film tersebut hanya ada di dunia khayalan yang diciptakan dari sebuah novel . Jadilah Coffee Prince menjadi tempat ketiga yang saya kunjungi sembari mencoba merasakan atmosfir coffee shop yang digila-gilai oleh para anak2 muda terutama perempuan yang mungkin punya harapan yang sama, bertemu dengan para bintang serial ini.
Baiklah, ini coffee shop biasa yang direnovasi oleh sutradaranya yang lokasi tepatnya berdekatan dengan Hongik University, tapi agak tersembunyi oleh pagar dan rimbunnya pohon di halaman cafe tersebut. Saat masuk ke dalam cafe pengunjung langsung akan menghampiri bar tempat pemesanan minuman kopi yang wajib sebelum memesan makanan kecil.
Di banyak dinding terdapat berbagai memorabilia drama seri Coffee Prince seperti foto, tanda tangan para artisnya, dan berbagai pernik yang digunakan saat mereka melakukan pengambilan gambar di sini. Mayoritas pengunjungnya adalah kaum hawa, jadi saya adalah satu2nya sang “coffee prince”  sambil duduk manis di tengah obrolan berbagai bahasa yang tiada henti tentang film ini.

Caffe Borgia adalah menu kopi saya malam itu, sebuah flavored coffee dengan kombinasi yang pas antara wangi jeruk dengan hangatnya kopi yang ditaburi whipped cream di atasnya. Kopi yang saya pesan ini ternyata di luar dugaan nikmatnya. Biasanya saya agak enggan dengan berbagai aroma yang dimasukan ke dalam kopi, tapi untuk yang satu ini  harus dibuat perngecualian, simply one of the best flavored coffee yang pernah saya coba selama ini.
Selebihnya, Coffee Prince memang sangat terkenal serta menjadi salah satu tujuan para turis. Bila Anda penggemar drama seri yang marshmallow ini, cafe ini adalah tempat yang harus dikunjungi saat berkunjung di Seoul, Korea Selatan. (Tempat ini direkomendasikan oleh Hendri Kurniawan yang diam2 ternyata penyuka drama Korea 🙂 )
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/olleh-square-cafe/:
Kalau sebuah cafe dimiliki oleh sebuah perusaahaan raksasa seperti Korea Telecom, jadilah Olleh Cafe Lounge yang menempati gedung milik sendiri. Berlokasi di jantung kota Seoul tepatnya di kawasan Gwanghwamun, Olleh merupakan sebuah cafe high-end, dari sisi peralatan yang digunakan seperti mesin espresso Synesso Cyncra, kopi hasil blend sendiri yang bekerjasama dengan roaster terbesar di Korea, Tera Rosa, serta berbagai fasilitas multimedia untuk memanjakan pengunjung. Jangan khawatir bila komputer jinjing tertinggal, sebaris komputer dari Apple model terakhir bisa digunakan secara cuma2. Di ruangan terpisah terdapat ruangan menonton pribadi dengan layar LCD 42 inchi. Kurang apa lagi ?
Gwanghwamun bisa diibaratkan seperti jalan Jed. Sudirman di Jakarta, kawasan perkantoran yang super sibuk. Di gedung yang entah berapa puluh tingkat inilah Olleh Cafe menempati ruangan lobi dan lounge terpisah yang berada di lantai atasnya.Olleh Square Cafe sangat memperhatikan penataan interior secara detail termasuk desain grafis dengan tipografi yang di desain secara khusus yang ditampilkan dalam setiap produk mereka. Walaupun terdapat tempat duduk di luar, pengunjung sama sekali tidak diperkenankan merokok.
Tidak terdapat metode pour over seperti tipikal warung kopi lain yang pernah saya kunjungi, Olleh adalah cafe bergaya Italia dengan segmen konsumen para karyawan yang mayoritas mengenakan setelan jas lengkap. Tidak ada keluhan dengan kopi hasil ramuan mereka yang bergaya medium roast, dan diklaim oleh mereka sebagai salah satu yang terbaik di Seoul. Setidaknya itu yang saya baca pada salah satu brosurnya.
Kesimpulannya, ini cafe kelas atas dan bukan artisan, jadi jangan berharap barista mereka akan menjelaskan dengan panjang lebar mengenai kopi mereka. Datang, pesan, nikmati, dan silakan bermain dengan fasilitas multimedia kami, begitu kira2 yang harus dilakukan oleh pengunjung. Tiadak ada yang salah, toh langganan merela tidak pernah berhenti datang dan pergi di hari Minggu kemarin saat saya berada di sana.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/seoul-kopi-hingga-dmz/:
“Mohon Anda semua menandatangi surat pernyataan bahwa segala resiko termasuk kematian yang mungkin terjadi sepenuhnya ditanggung sendiri”. Demikian brifing di Camp Bonifas dari  seorang tentara Amerika Serikat terhadap seratusan orang yang mengikuti tur Demiliterized Zone (DMZ) termasuk saya. Kunjungan ke tempat ini sudah saya rencanakan jauh2 hari sebelumnya, cuma ingin melihat garis paralel 38 derajat yang memisahkan semenanjung Korea sejak perang saudara 1950-1953.  Setelah menginjakan kaki di lantai 104 World Trade Center di NY tahun 2000, kunjungan ke DMZ adalah pengalaman tak terlupakan sekaligus menegangkan. Ini sebagai selingan sebelum saya memuat artikel terakhir tentang cafe terfavorit selama kunjungan di Korea minggu kemarin.
Kedisiplinan, kerja keras, efisiensi sepertinya sudah menjadi trah bangsa Korea. Sejak menginjakan kaki di Incheon Airport yang luar biasa modern-nya, aura industrialisasi Korea sudah mulai terasa. Semua ditata serba otomatis, efisien, dan cepat ditanggulangi saat terjadi hambatan, sekecil apapun, tanpa kompromi. Conveyor belt claim baggage yang membawa koper saya agak macet, tak kurang dari sekian detik, seorang petugas dengan sigap melakukan perbaikan. Sebentar kemudian Supervisor-nya datang memeriksa dan memastikan semua berjalan normal kembali. Tidak kurang dari tiga menit semua sudah berjalan mulus kembali.

Antrian imigrasi luar biasa cepatnya dengan meja pemeriksaan yang berjajar dan petugas yang selalu sigap. Selama di imigrasi tidak ada pertanyaan satupun yang mereka ajukan selama semua dokumen lengkap. Demikian juga saat menunggu antrian bis yang akan membawa ke hotel yang jadwalnya tertera pukul 07.58. Coba bayangkan, waktu dihitung menit per menit dan bis memang datang tepat seperti yang tertera dalam jadwal pemberangkatan. Welcome to Seoul !
Hotel yang saya tempati berada di tengah kota Seoul dan ditempuh dalam waktu satu jam dari airport. Sepanjang perjalanan menuju ke hotel, rasanya tidak berhenti mengelus dada melihat kehebatan negara ini, sebuah wilayah yang miskin sumber daya alam, tapi berada di posisi terdepan karena kemajuan teknologi dan infrastrukturnya. Merek mobil yang berseliweran di jalan didominasi oleh buatan Korea. Satu dua terdapat kendaraan buatan Jepang dan Amerika, tapi jumlahnya tidak seperti di Jakarta. Semakin memasuki jantung kota Seoul, bangunan mulai didominasi oleh gedung pencakar langit dan apartemen. Seoul sudah demikian padat dengan kepadatan penduduk lebih dari 10 juta orang. Kemacetan selalu tampak di sana-sini walau kota ini sudah dilengkapi dengan sistem subway yang sangat nyaman dan transportasi publik lain seperti bis yang punya jalur khusus. Oh ya, mereka selalu antri, sepadat apapun 🙂
KOPI. Berbicara mengenai kopi, seperti yang sudah saya kemukakan, masyarakat di sini sudah menganggap sebagai bagian dari kehidupan sehari-hari. Sekali lagi, mungkin hampir setiap 100 meter selalu terdapat warung kopi apalagi di perkotaan yang dijadikan tempat sosialisasi oleh masyarakat sana hampir sepanjang waktu. Di kantor yang didominasi oleh kaum perempuan, saya menemukan fenomena yang sama. Alat seduh berupa drip filter merek Hario, Melita, Kalita, sudah menjadi hal yang wajib ada di pantry. Setiap waktu istirahat mereka berloma-lomba menyeduh kopi yang dibawa sendiri dari roaster favoritnya.
Setidaknya ada tiga jenis kultur kopi yang saya lihat di negara ini, pertama yang tradisional dan melakukan roasting kopi sendiri.  Kedua, jenis waralaba atau jaringan pertokoan seperti Coffee Monkeys, Beanbins, Egro, dan berbagai merek yang saya tidak kenal. Terakhir dan yang sedang booming, third wave. Semuanya punya ciri khas masing2, tapi saya selalu melihat bahwa mesin roasting ukuran satu kilogram seakan wajib ada, terutama di cafe tradisional, apalagi yang third wave.
Di Indonesia saya sudah melihat trend yang sama dimana beberapa coffee shop mulai melakukan eksplorasi utnuk memiliki mesin roasting sendiri. Dalam waktu yang tidak terlalu lama, trend ini akan semakin meluas dimana mesin sangrai kopi dengan kapasitas satu kilogram akan menjadi pemandangan yang biasa. Kisaran harga 60 hingga maksimal 70 juta untuk mesin roasting kecil tentunya cukup menggoda bagi para pemilik cafe yang tidak ingin selalu tergantung dari pemasok kopi. Artisan coffee shop dengan mesin roasting sendiri adalah “racun” terbaru dari blog ini :).
DMZ. Dilarang menggunakan sandal, kacamata hitam, jean robek, jersey, shaggy pants. Itulah sebagian isi email yang saya terima dari perusahaan wisata yang akan mengantar saya ke Demilitarized Zone (DMZ). Saya mahfum, kalau hal2 kecil seperti isi email tersebut merupakan alat propaganda ampuh bagi pihak Korut untuk membutakan rakyatnya melalui jargon demoralisasi dan kemiskinan (sandal ? 🙂 ).
Jam 6.30 pagi saya sudah bergegas pergi dari hotel dengan menumpang taksi ke salah sebuah markas tentara dimana dua bis sudah menunggu kedatangan para wisatawan yang didominasi oleh warga Amerika. Tepat pukul 07.30 saat semua peserta sudah memasuki bis, mulailah perjalanan ke DMZ, sebuah garis gencatan senjata yang membelah Korea sejak tahun 1953.
Sekitar 90 menit rombongan sudah mulai memasuki Pan Mun Jom, daerah terakhir di sebelah Utara Korsel. Beberapa kilometer sebelum memasuki DMZ sudah mulai terasa atmosfir ketegangan dimana para tentara Korsel melakukan barikade dan terakhir seorang tentara Amerika memeriksa identitas setiap peserta. Bis belum dizinkan jalan dan harus menunggu izin untuk mulai masuk pagar JSA (Joint Security Area). Kemudian seluruh peserta dikumpulkan di sebuah ruangan dan dilakukan penjelasan oleh petugs mengeni DMZ termasuk sejarah dan beberapa insiden berdarah yang terjadi selama ini. Setelah itu kami diminta untuk menandatangani pernyataan bahwa segala hal yang diakibatkan oleh tur ini termasuk kemungkina cidera hingga kematian merupakan tanggung jawab sendiri. Baiklah.
DMZ hanyalah sebuah garis demarkasi di Pan Mun Jom , satu jam dari kota Seoul yang membentang  di 38 derajat paralel yang memisahkan kedua Korea dengan lebar empat kilometer. Memasuki DMZ adalah melihat kewaspadaan tinggi tentara Korea dan Amerika dengan senjata yang siap ditembakan setiap saat. Mereka adalah prajurit pilihan yang selama 24 jam berada di garis depan musuh dalam jarak hanya puluhan meter saja. Bis yang saya tumpangi harus melewati banyak barikade dan pemeriksaan sebelum dizinkan keluar oleh tentara Amerika. Walau diperkenankan membawa kamera, tapi tidak sembarang bisa memotret di lokasi2 tertentu.
Pemandu selalu mengingatkan peserta tur agar tidak membuat provokasi sekecil apapun termasuk menunjuk yang akan menarik perhatian tentara Korea Utara yang juga menyiapkan pasukan tempur di perbatasan. Hanya berjarak puluhan meter, dua tentara Korea Utara memperhatikan rombongan turis dengan binocular. “This is a hostile area” begitu tentara Amerika mengingatkan kami saat ia meneritakan bagaimana seorangturis perempuan ditembak mati oleh tentara Korut karena dicurigai akan memasuki perbatasan. Tanpa peringatan.
Bridge of No Return adalah julukan yang diberikan kepada sebuah jembatan kecil tempat pertukaran tawanan kedua belah pihak. Dulunya saat berakhirnya perang Korea, para tawanan perang Korut dipersilakan untuk memilih pihak Utara atau Selatan, sebuah opsi terakhir tanpa kemungkinan untuk kembali lagi. Selamanya. Bila anda memperhatikan film James Bond, dengan judul  “Die Another Day”, sutradaranya menggunakan jembatan ini dalam salah satu adegannya, tentu saja pengambilan gambarnya bukan di sini.
Tur dilanjutkan dengan mengunjungi terowongan rahasia yang berhasil ditemukan pada tahun 1974 akibat seorang tentara Korut yang membelot. terdapat empat terowongan yang digali oleh pihak Korut dalam rencana penyerangan ke Korsel. Satu terowongan dipertunjukan kepada para turis dimana kami harus menuruni sebuah ruangan sepanjang 400m dengan menggunakan helm lapangan agar kepala tidak terantuk. Turunnya sih gampang, tapi naik kembali sepanjang ratusan meter dengan sudut 30 derajat sungguh menguras tenaga.
Unifikasi atau penyatuan dua Korea mungkin masih panjang walau di stasiun kereta Dorasan kata “To Pyongyang” masih tetap terpasang.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/coffee-lab/:
Kalau ditanya cafe favorit di Seoul ? Saya akan menjawab langsung :  “Coffee Lab” ! Inilah “the soul coffee in Seoul”, dan pengalaman terbaik selama saya selama berada di kota ini. Ini posting yang tertinggal, namun tetap layak tayang karena sang pemilik Bang, Jong Koo adalah mantan Juara Kompetisi Barista se-Korea di tahun 2005 yang ternyata pernah datang ke Jakarta. Di cafe-nya yang dihiasi kumpulan kursi yang menggantung di plafon langsung menarik perhatian. Dengan saya ia berbagi pengalamannya dalam obrolan selama dua jam lebih di cafe-nya.
Menurut Bang, cafe modern di Korea mulai tumbuh seiring dengan kedatangan raksasa kopi Starbucks, tapi tidak sekalipun menggeser coffee shop tradisional yang sudah ada. Sejak dulu masyarakat Korea memang peminum kopi, tapi pertumbuhannya belum sebanyak seperti sekarang. Ia baru saja membuka Coffee Lab selama tiga tahun lebih dan terus berusaha untuk memproduksi kopi2 terbaik hasil roasting mereka sendiri.
Bang adalah salah satu pionir “third wave coffee” di Seoul yang ditandai dengan pemilihan biji kopi dengan seleksi ketat, penggunaan peralatan high-end seperti mesin espresso La Marzocco, pemanas air yang bisa diatur suhunya untuk menyeduh kopi dan teh, dan seabreg alat canggih lainnya yang saya tidak kenal.  Tapi selama perbincangan ia menolak sebutan Coffee Lab sebagai contoh third wave di Seoul. “Kami hanyalah sebuah roastery kecil yang mencoba menawarkan rasa kopi premium kepada penggemarnya, itu saja” katanya.
Ia lalu menyodorkan beberapa contoh biji kopi yang ternyata datang dari beberapa kota di Indonesia dan bertanya apakah saya kenal dengan pemasoknya. Tentu saja saya tahu sebagian dari mereka dan berkata kepada Bang bahwa itu adalah kopi premium yang kami saja tidak bisa menikmatinya karena hanya dijual untuk eksport. Rupanya ia sedang menjajaki pasar Indonesia, selain dari kepergiannya yang rutin ke Amerika untuk mencari biji kopi.
Menurut Bang, ia agak kesulitan mendapatkan pemasok dari Indonesia yang selalu melewati jalur broker atau perantara. Rupaya isu traceability atau kejelasan asal usul kopi sangat penting bagi Bang. Saya teringat percakapan dengan Geoff Watts dari Intelligentsia Coffee pada saat kompetisi Barista di Bali bahwa kelemahan yang paling mencolok dari kopi Indonesia adalah, faceless. Biji kopi Indonesia sulit dilacak asal muasalnya, dari wilayah dan perkebunan mana. Padahal asal sebuah kopi sangat penting, setidaknya itu yang ingin mereka cantumkan pada setiap labelnya. Third wave coffee secara tidak langsung ingin memproduksi kopi sebagaimana estate atau perkebunan wine yang selalu mencantumkan nama kebun anggurnya.
Ia lalu memberikan dua sampel kopi kepada saya untuk dinilai walau saya menolaknya karena tidak punya kualifikasi sebagai cupper. Tapi Bang tetap memaksa dan membungkus dua jenis kopi hasil roasting-nya dan meminta saya untuk mengevaluasi hasilnya. Gawat, karena perbendaharaan rasa saya hanya terbatas pada rasa chocholaty, caramel, earthy, dan sedikit wangi basil. Tentu saja itu canda rekan2 saya para penggemar kopi yang berpura-pura jadi seorang cupper professional. 😀
Kembali ke cafe-nya yang bukan saja didesain secara artistik, namun dilengkapi dengan dua alat micro roasting dan satu mesin roasting kapasitas 5kg. Saat ditemui, ia tengah sibuk melakukan berbagai percobaan dengan dua mesin micro roasting-nya, lalu mengenalkan saya dengan berbagai hasil racikan kopinya yang berderet dan dijual dengan varian harga 100 ribuan rupiah per 250 gram.
Warung kopi Bang ternyata sudah punya nama besar di Korea dan hampir setiap orang yang saya temui tahu dnegan tepat lokasi cafe-nya. Berdekatan dengan Coffee Prince, Coffee Lab tak pernah sepi dari pengunjung yang terus berdatangan. Bang sudah berjanji untuk datang ke Jakarta walau belum tahu kapan dan ia meminta saya untuk mengajaknya berkunjung ke cafe-2 tempat saya ngopi. Obrolan dengan Bang berlangsung selama lebih dari dua jam lebih karena ia tidak henti bertanya tentang kopi Indonesia beserta karakteristik yang menurutnya sangat eksotis.
Obrolan harus segera diakhir karena cuaca dingin saat itu akan menyusahkan saya kembali ke hotel dan Bang sudah berjanji untuk menghubungi saya saat ia datang ke Jakarta. 🙂
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/04/saigon-phuc-long/:
cà phê sữa đá : It means white coffee with ice, the most popular menu in Vietnam. Their rather dark coffee tastes best when mixed with condensed milk.
This is one of the many trips I’ve taken to Ho Chi Minh, formerly known as Saigon, in Vietnam, a hectic city famous for its acrobatic riders who seem to ride their motorcycles without braking. My tip for you if you ever want to jaywalk; don’t wait – walk tall and proud because the motorcycles will automatically maneuver around the pedestrians – and hope for the best, really. Unfortunately my week-long trip was all for business and less of a pleasure, from day to evening. But in between business, I stole some time to visit several coffee houses that I found to be interesting.
Vietnam could be one of the countries in South East Asia that is so immersed with its coffee culture, as you can see from their day-to-day life. Their pride of their local coffee is obvious, and Trung Nguyen is Vietnam’s version of Starbucks which can be found in many parts of Saigon. Other than that, Phuc Long – a traditional coffee house – has been famous since the 50s and it has been recognized by many, including the tourists. Aside from coffee, Phuc Long also offers all kinds of tea produced in many tea plantations all over Vietnam.
Dark Roast. Phuc Long offers many coffee variants, especially Robusta, but the roasted result of their coffee is mostly very dark.
Even though the place doesn’t look spaceous – about 30 m square, Phuc Long is one of the places that offer coffee beans that are locally produced. Vietnam is the biggest Robusta coffee in the world, as evident from the kinds of coffee that are mostly offered here. Roasted until it’s almost black and greasy, the coffee beans from Phuc Long are sold in reasonable prices (ranging in dozens of thousands of rupiah) per 250 gram.
The price I paid for one iced coffee with milk was around 35,000 Vietnamese Dong or less than Rp. 20,000. Other coffee beverages offered also range from similar prices. In the midst of the hot and humid weather, Phuc Long’s iced coffee satisfies my thirst, despite its distinct bitterness mixed with the sweetness from the condensed milk – it’s definitely a popular blend.
(To Be Continued).
 *  *  *
Ini perjalanan kantor untuk kesekian kali ke Ho Chi Minh yang dulunya dikenal dengan Saigon, Vietnam, sebuah kota yang selalu hiruk pikuk dengan akrobatik pengendara motor yang seolah berkendara tanpa rem. Tip saya bila Anda menyebrang jalan bukan di lampu merah, tak usah menunggu, berjalanlah dengan yakin karena motor akan secara otomatis menghindari para pejalan kaki … dan bertawakal 🙂 Sayangnya perjalanan selama seminggu dihabiskan untuk urusan kantor dari panggi hingga malam hari. Tapi di sela waktu tersebut, saya mencuri waktu untuk melihat dua tempat kopi yang cukup menarik.
Bisa jadi Vietnam sebagai salah satu negara di Asia Tenggara yang begitu kental dengan kultur kopi sebagaimana terlihat dalam keseharian mereka. Kebanggan mereka terhadap  kopi dalam negeri tak perlu diragukan lagi dan Trung Nguyen adalah Starbucks-nya Vietnam yang bertebaran di pelosok kota Saigon. Di samping merek besar tadi, Phuc Long sebuah kedai kopi tradisional yang sudah lahir sejak tahun 50an sudah mulai banyak dikenal oleh khususnya oleh para turis. Sebenarnya bukan hanya kopi, Phuc Long juga menyediakan berbagai jenis teh yang dihasilkan dari berbagai perkebunan di Vietnam.
Walau tempatnya tidak terlalu besar, hanya seluas kira-kira 30 meter persegi, Phuc Long adalah salah satu tempat yang menyediakan biji kopi dari berbagai jenis hasil produksi mereka sendiri. Negara Vietnam sebagai penghasil robusta terebesar di dunia, terlihat dari jenis kopi yang tersedia di sini dengan mayoritas varian tersebut. Di roast dengan warna mendekati hitam dan berminyak, biji kopi dari Phuc Long dijual dengan harga puluhan ribu per 250 gram.
Harga yang saya bayarkan untuk satu es kopi susu adalah 35 ribu Vietnam Dong atau kurang dari 20 ribu, demikian juga dengan jenis kopi lain yang disajikan dalam daftar menu tak jauh dari harga tadi. Di tengah cuaca yang panas dan lembab, es kopi dari Phuc Long, cukuplah memuaskan dahaga walau bagi Anda yang sudah mengenal kopi Vietnam tentu hafal dengan rasa kopi ini dari negara ini yang rasa pahitnya cukup eksplosif hingga susu kental manis adalah padanan yang populer.  (bersambung)
* * * * * 
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/09/seoul-millo-coffee-roaster/:
Perjalanan yang dibiayai oleh kantor tentu punya keterbatasan untuk hal-hal yang urusannya pribadi. Acara yang padat dari pagi hingga sore hari dan hampir selalu ditutup oleh makan malam bersama untuk akhirnya kembali ke hotel pada saat menjelang larut malam. Buat yang mendambakan pekerjaan kantor dengan aktivitas ke luar negeri dan menganggap sebagai hal yang glamor ada baiknya merevisi kembali pendapatnya. Tak selalu demikian dan diperlukan stamina prima untuk melawan jam kerja yang panjang setelah perjalanan melelahkan dari Indonesia. Tapi saya selalu menyempatkan mencuri waktu untuk berkunjung ke berbagai cafe menarik, Milo Coffee Roaster di Hongdae.
Sebelum membahas tentang Millo, kota Seoul punya banyak cafe yang bertebaran di setiap sudut kotanya sebagaimana yang kita temui di Jakarta. Tapi bila Anda ingin yang lebih spesifik sebuah cafe yang menyediakan kopi spesial tentu perlu sedikit kejelian dan informasi dari rekan kantor yang punya kegemaran sama dan area Hongdae adalah must visit list. 
Hongdae salah satu pusat seni kontemporer, film, band indie, fashion, resto dan cafe chic, dan berbagai “keanehan” ala Korea yang hanya bisa ditemukan di kawasan yang sekaligus merupakan lokasi Universitas Hongik. Dua tahun yang lalu saya pernah menjelajahi tempat ini dan untuk kedua kalinya masih merasakan atmosfir yang sama, sebuah hype saat anak-anak muda Korea mulai memberikan alternatif berkesenian di panggung dunia. Juga untuk urusan kopi, Hongdae adalah salah satu lokasi yang saya rekomendasikan, salah satunya Millo Coffee Roaster yang menjadi target pertama kunjungan saya.
Hwang, Don Gu, pemilik sekaligus pengelola Millo tengah sibuk melayani pengunjung yang lain saat saya memasuki cafe-nya. Sayang ia tak bisa berbahasa Inggris, namun tentu menyambut kedatangan kami dan segera menyiapkan pesanan yang ia rekomendasikan dari menunya.  Mesin roasting merek Jerman yang terkenal itu menjadi bagian tak terpisahkan di Millo dengan balutan warna emas pada drum-nya. Hwang mengkonfirmasi pertanyaan saya bahwa mesin goreng kopinya berkapasitas 5 kilogram walau sayangnya ia baru saja menyelesaikan kegiatan roasting untuk hari itu.
Tampak di bar, satu mesin espresso La Marzocco dengan dua buah grinder Mazzer  yang menjulang raksasa. Di rak lain terdapat hasil roasting Hwang yang masih didominasi oleh kopi dari Amerika Tengah dan Selatan. Menurut Huang, Ia masih menghadapi kendala teknis untuk mengimport kopi dari Indonesia yang menurutnya banyak digemari oleh orang Korea walau tidak secara spesifik menjelaskan kesulitannya.
Interior dengan warna putih dan furniture kayu serta luas tak lebih dari 50an meter, cukup menciptakan suasana intimate di Millo. Apalagi Hwang bukan hanya punya peralatan kopi kelas atas, ia juga memajang audio sekelas McIntosh untuk memperdengarkan musik-musik kontemporer.
Sayang percakapan ini terkendala bahasa, tapi Hwang sangat berterima kasih atas kunjungan saya setelah tahu bahwa yang sedari tadi mengajaknya berbincang adalah penulis kopi dari Indonesia. Ia lalu mendemonstrasikan pembuatan kopi yang diseduh dengan alat Aeropress lalu memberikan 250 gram kopi jagoannya sebagai bingkisan buat saya.
Harga pada menu di Millo berkisar antara 50 hingga 70 ribu rupiah untuk kopi hitam atau yang dicampur dengan susu.
*  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/09/travelogue-seoul-dan-5-extracts/:
Pesawat yang saya tumpangi mendarat dengan selamat pada pagi yang cerah di bandara Incheon yang megah setelah menempuh 7 jam penerbangan non stop dari Jakarta. Ini perjalanan dalam rangka tugas kantor yang kedua kali sejak 2010 yang lalu untuk bertemu para rekanan bisnis. Saya selalu miris melihat kehebatan bandara kelas dunia seperti Changi di Singapura, Chek Lap Kok di Hong Kong, KLIA di Kuala Lumpur, Shuvamabhumi di Bangkok. Sebuah perbandingan kontras dengan apa yang dirasakan di bandara tersayang di Jakarta. Bandara Incheon adalah refleksi modernitas dan kerja keras, serta efisiensi tingkat tinggi warga Korea yang dibalut teknologi terhebat.
Pemeriksaan imigrasi berlangsung dengan sangat cepat dan Visa single entry saya langsung distempel tanpa banyak tanya oleh petugasnya. Setelah mengambil koper, langsung berjalan ke arah pintu nomor 4 , tempat bis yang akan langsung mengantarkan saya ke hotel, lengkap dengan jadwal yang tertera dan semuanya dengan presisi tinggi hingga ke menit-menitnya. Selamat datang di Seoul !
Menempuh perjalanan hampir 90 menit, saya tiba menjelang siang di hotel Ritz Carlton, di kawasan bisnis kota Seoul dan langsung di antar menuju kamar oleh bell boy-nya. Pengalaman panjang bepergian ke luar negeri dan selalu menginap di banyak hotel membuat saya terbiasa menyiapkan tips untuk orang super penting di hotel : door man, bell boy, housekeeping, dan room service. Uang yang sudah dilipat kecil dan dijepit antar jari adalah sebuah gesture penting saat memberikan tips. Saya berpendapat bahwa pekerja hotel harus dihormati dan dihargai dengan pemberian uang tips yang tidak menyolok seperti kita membeli sesuatu. Tapi ternyata Ritz Carlton sudah menerapkan “No tipping policy” dan mereka menolak dengan halus sambil membungkukan badan. Ya sudahlah.
Biasanya saya selalu memilih hotel yang menyediakan layanan “all day breakfast” sebuah keharusan karena hobi aneh saya menyantap jenis makanan ini setiap saat. Jadi in-room breakfast di saat makan siang mungkin sebuah anomali bagi sebagian orang, tapi adalah pilihan yang sah buat saya. Dan satu termos kecil kopi menjadi penutup cantik sarapan ala Amerika yang menyuntikan sedikit sengatan elektronik untuk penambah semangat di hari pertama yang melelahkan ini.
Jam dua saya sudah dijemput oleh kolega kantor demi menghadiri pertemuan awal yang akan berlangsung setengah harian. Sebagaimana yang sudah saya katakan, perlu stamina kuat untuk melakukan pekerjaan seperti ini walau waktu di sini hanya terpaut dua jam lebih maju dibandingkan Jakarta. Pertemuan hanya berlangsung hingga sore hari dan ditutup dengan jamuan makan malam disebuah restoran lokal hingga menjelang jam 10 malam. Langsung kembali ke hotel dan membenamkan diri dalam kenikmatan kasur hotel berbintang, badan ini sudah terlalu lelah untuk membersihkan diri. Sedikit gambaran keseharian yang biasa saya jalani saat bertugas di luar negeri yang belum seberapa dibanding perjalanan puluhan jam ke Amerika Serikat.
Berjalan menuju pantry saat rehat siang saya menemukan beberapa karyawan perempuan sedang asyik menyeduh kopi, sebagian meraciknya dengan susu segar dan es batu. Dengan lebih dari 300 karyawan yang mayoritasnya perempuan, kopi sudah menjadi menu wajib di sela jam kerja mereka yang sangat panjang.
Ini kedai kopi kedua yang saya kunjungi saat berada di Korea, 5EXTRACTS, masih di kawasan Hongdae yang artistik dan saya berharap yang cafe satu ini punya modalitas untuk saya tulis. Tentunya tak salah saat pertama memasuki ruangan luasnya yang ditata dengan berbagai barang aneh dengan dominasi kayu dan warna coklat tua. Tapi pemandangan langsung tertuju kepada syphon bar  yang menggunakan tungku pemanas dari perusahaan Jepang, Bonmac Crema yang harganya 20 ribuan dolar. Inilah menu yang saya pesan, kopi yang diseduh dengan alat syphon termahal sejagat raya. Mereka menawarkan kopi Ethiopia, entah dari perkebunan mana, tapi yang jelas  secangkir kopi dengan body enteng, dan warna yang tampak muda cukuplah memuaskan dahaga akan zat kafein di hari terakhir saya di kota ini.
Di bagian bar yang lain, mesin espresso Synesso, tidak jelas tipenya yang sekilas mirip Hydra dan 5EXTRACTS sudah  mempersiapkan “tweak” khusus brewing andalan mereka. Misalnya bila menggunakan kopi dari Guatemala Dan Antonio, mesin dipasang pada posisi 9 bar, suhu air 92 derajat celsius, dosing 23.69 gram, dengan brewing ratio 112%. Pelik ? Itulah tulisan yang terdapat di belakang bar mereka yang saya coba pahami makna harfiahnya, tapi sayangnya sang pemilik sedang berbulan madu.
Cafe seperti 5EXTRACTS adalah sebuah ilustrasi bagaiamana specialty coffee di Korea sudah pada tahap lanjutan walau sekali lagi saya tak menemukan kopi Indonesia di sini. Terakhir, walau hanya dua tempat yang berhasil saya kunjungi, tapi semoga tulisan ini memberikan sedikit gambaran suasana cafeinista di Korea. Saya harus memuji kemajuan negara ini dalam menyajikan specialty coffee dan tak takut dengan banjirnya franchise warung kopi dari luar. Mereka tak perlu berlokasi di pusat perkotaan, namun di kawasan pemukiman seperti cafe ini dan tak takut kehilangan pengunjung. Menurut saya, Indonesia sedang bergerak ke arah ini dengan kecepatan yang mengejutkan seiring dengan semakin kuatnya kelas menengah di negeri ini.
*  *  *
        Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/blue-bottle-london-jackson-square-oakland/:
James Freeman pendiri perusahaan Blue Bottle Coffee Company sudah menempuh perjalanan cukup panjang selama karir profesionalnya. Bermula sebagai musisi klasik yang memainkan instrumen klarinet, lalu bergabung dengan perusahaan internet untuk penyedia musik yang lalu dibeli oleh Microsoft yang membuatnya diberhentikan. Lalu perjalanan hidupnya berubah arah saat ia dengan modal seadanya membeli sebuah mesin roasting dan lahirlah Blue Bottle . Itulah pembuka bab pertama pada buku yang ia tulis bersama Caitlin Freeman dan Clay McLachlan, The Blue Bottle Craft of Coffee : Growing, Roasting, and Drinking, with Recipes.
Saya ingin mengenalkan buku ini kepada Anda sebagai salah satu referensi penting yang menceritakan awal mula Blue Bottle didirikan dengan sebuah keyakinan yang dipegang teguh oleh James Freeman hingga saat ini, bahwa hasil akhir kopi adalah sebuah “craft”. Jangan heran bila Blue Bottle  tidak akan membantu pembeli kopinya untuk mengubahnya menjadi bubuk walau pada awalnya ia banyak diprotes para pembeli. James tetap bersikukuh sekaligus memberikan edukasi bahwa belilah kopi secukupnya dan miliki alat giling sendiri agar aroma dan rasanya tetap optimal.
Buku setebal 229 halaman ini diceritakan dari sudut pandang penulisnya dalam bentuk narasi dengan menggunakan kalimat yang mengalir tanpa istilah yang membuat dahi berkerut. Blue Bottle berusaha membumikan istilah kopi agar mudah dipahami oleh konsumen, bukan sebaliknya. Ia hanya menggunakan istilah acidity di kalangan internal, tapi di hadapan pembeli para staff Blue Bottle  akan berusaha menjelaskannya dengan bahasa seperti “lively”. Demikian juga dengan penjelasan rasa kopi pada kemasannya yang dibuat sedemikian rupa agar orang tidak kebingungan dengan terminologi yang biasa digunakan oleh komunitas kopi.
James Freeman tak punya pendidikan khusus dibidang kopi, ia memulai bisnisnya dari nol, mulai belajar roasting dari mesin Diedrich dan mulai memahami proses kimiawi serta mencatat setiap hasil yang ia peroleh. James memberikan tiga rahasia untuk menjadi roaster yang baik, pertama, rajin mencatat proses roasting yang dilakukan, kedua, cupping, dan ketiga, jangan jorok dan bersihkan mesinnya. Itu saja.
Pada bab selanjutnya James Freemen menceritakan tentang karakteristik kopi dari beberapa negara seperti El Salvador, Ethiopia, dan tentu saja Indonesia. Ia menyinggung kegemaran masyarakat Amerika terhadap kopi Sumatra, namun Blue Bottle hanya memilih kopi varian arabika dari wilayah ini yang benar-benar “clean”. Semnatara kopi Toraja sudah dikenalkan beberapa tahun ke belakang oleh perusahaan yang entah mengapa menggunakan nama botol biru.
Pada bab selanjutnya secara deskriptif Freeman menjelaskan proses roasting yang biasa ia lakukan, dan mencoba menjelaskan tahapan yang dilalui tanpa mencoba untuk menggurui. Pada cara “brewing” Freeman menulis teknik yang ia gunakan untuk alat seduh pour over, french press, siphon, Turkish, dan espresso. Masih ingat ketika di awal tahun 2008 media massa termasuk koran NY Times Amerika memuat berita tentang alat syphon yang harganya 20 ribu US dollar ? Inilah titik balik Blue Bottle dalam memperkenalkan bukan hanya alat yang sangat tearikal, tapi juga teknik seduh syphon yang langsung ia pelajari dari Jepang.
Saya menikmati isi buku ini, apalagi diakhir bab terdapat sajian resep sebagai pendamping kopi yang disajikan dengan foto yang membangkitkan selera. The Blue Bottle Craft of Coffee, sesuai judulnya memang buku tentang kopi berikut penjelasan teknisnya. Tapi siapapun bisa membaca buku ini seraya mengeksplorasi sebuah kisah inspiratif Freeman saat ia langsung mengganti karirnya tanpa memikirkan sedikitpun bila usahanya gagal.
Tulisannya mudah dicerna dan tentu saja enak dibaca berikut foto dan ilustrasi yang terangkum dengan apik. Pada bab tentang tata cara menyeduh kopi, Freeman memberikan penjelasan dengan gaya yang lugas sebagaimana keinginannya agar siapapun yang membaca buku ini bisa mempraktekannya di rumah.
Kunjungan saya ke Blue Bottle bulan April lalu berlangsung cukup singkat dan hanya berbincang dengan Arno Holschuh yang menjadi kepala produksi di Oakland. Namun saya beruntung bisa melihat sebuah perusahaan yang turut mewarnai artisan kopi di Amerika.
*  *  *

View Larger Map
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/san-francisco-sightglass-coffee/:
“Blitzkrieg Bop” dari kelompok Musik Punk Rock dari Amerika, Ramones, sedang diputar melalui piringan hitam di sudut bar kopi saat saya memasuki Sightglass Coffee yang berlokasi di 270 7th Street, kawasan SOMA, San Francisco. Sabtu kemarin adalah hari terakhir saya dari total tiga hari yang saya habiskan untuk keperluan kantor. Saatnya menjelajah kota ini ini yang cuacanya sering bertingkah aneh, apalagi kalau bukan untuk menemukan kehangatan di secangkir kopi.
Ya cuaca kadang bertingkah sedikit nyeleneh di kota San Francisco terutama kawasan Bay Area, saat sinar matahari terang benderang dengan langit biru tapi saya menggigil kedinginan di suhu 10 hingga 13 derajat. Siapkan selalu dua lapis pakaian, itu tips praktis yang selalu saya dengar dari kolega kantor dan acara ramalan cuaca di TV lokal menjadi hal wajib untuk diperhatikan agar tidak salah memilih kostum.
Baiklah, kembali ke Sightglass Coffee, sebuah ruangan yang bergaya industrial warehouse dengan rangka kayu yang dibiarkan terekspos terutama di bagian atapnya. Terdiri dari ruangan dengan lebar kira-kira 10 meter dan panjang 15 meter dan lantai yang disemen halus.
Di bagian depan. terdapat tempat untuk memarkir sepeda yang diletakan secara vertikal. Sebuah catatan kecil tentang kebijakan kedai kopi ini yang memperbolehkan membawa binatang piaaraan selama tidak di bawa ke dalam ruangan bar. Saya melihat anjing jenis Pug yang begitu setia menunggu pemiliknya yang sedang menikmati kopi. Ah rasanya saya belum pernah mendengar sebuah coffee shop di Jakarta yang memperbolehkan pengunjung membawa binatang kesayangannya. “We love animal” begitu pesan yang tertulis dalam secarik kertas yang tertempel di pintu masuk.
Pengunjung didominasi para techno geek dengan laptop seakan tak hirau dengan suasana sekitar karena  tenggelam bekerja terutama berada di lantai dua. Di bawah jantung operasional berupa bar kopi dengan dua mesin espresso dan satu slow bar untuk manual brewing. Para Barista sibuk melayani pesanan yang tak pernah berhenti walau antrian tak begitu panjang. Sesekali mereka memutar piringan hitam ke sisi berikutnya dan musik punk rock dengan tempo yang cepat, lirik frontal,  seakan menjadi statement Sightglass Coffee. 
Sedangkan mesin roaster ditempatkan di bagian terdepan agar bisa terlihat oleh siapapun walau tak ada kegiatan gongseng kopi saat itu. Sightglass melakukan pembelian langsung ke perkebunan kopi di Afrika (Rwanda, Kenya, Ethiopia), Amerika Latin (Colombia, Ekuador, Guatemala, Peru,) dan beberapa negara lainnya.
Tentu saja pengunjung bisa membeli 200 gram kopi yang baru di roasting satu atau dua hari sebagaimana yang saya lihat di rak-rak mereka. Saya langsung memesan secangkir kopi dan melihat daftar menu yang sangat ringkas. Ada “Owl Howl Espresso” kopi jagoan di sini untuk machiatto, latte, cappuccino, dan cold brew.  Tentu saja ada seduh dengan Hario V60 dan mereka menyebutnya sebagai “Individually Prepared Coffees”. Menu yang sangat sederhana dan jangan harap menemukan perasa buatan di sini.
Barista di Sightglass dengan ramah memberikan rekomendasi kepada siapapun termasuk kepada saya untuk mencoba kopi termasuk saat ia menyarankan untuk mencoba kopi dari Kawamaruru, Kenya dengan catatan cita rasa sebagaimana yang tercantum dalam menunya : black currant, blackberry, dan orange peel.Membayar 4 dolar untuk 220 ml dan menyebutkan nama dan dipersilakan menunggu di balik bar.
Dengan gaya hipster seorang Barista perempuan menyiapkan kopi yang saya pesan dan menggiling kopi yang sudah ditimbang dengan Mahlkonig tipe EK43, grinder kelas berat yang sekarang sudah mulai banyak digunakan termasuk di Jakarta.  Setelah siap, kopi saya segera bawa keluar untuk menikmati udara dingin San Francisco walau hanya di pinggir jalan yang didominasi langit biru dan matahari cerah. Menggengam cangkir yang panas dan angin semilir dan suhu yang semakin dingin, semoga Anda bisa membayangkan suasana saat itu.
Saya tak bisa berlama-lama di Sightglass dan harus berburu waktu menuju lokasi selanjutnya menjelang empat jam keberangkatan ke airport. Sightglass selalu direkomendasikan oleh banyak kolega kantor saya dna rasanya tak salah menjadikan tempat ini salah satu tempat yang hukumnya wajib dikunjungi bila Anda berkesempatan ke kota yang cuacanya kadang membuat senewen ini.
Twitter : @Sightglass
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/05/san-francisco-fourbarrel-coffee/:
Setelah Sightglass Coffee, tujuan selanjutnya adalah Fourbarrel Coffee hanya kurang dari 10 menit perjalanan dengan menggunakan taksi ke kawasan Mission. Melihat jam, dan saya hanya punya sekitar beberapa jam lagi sebelum taksi yang sudah dipesan menjemput di hotel. Tapi tiba di depan Fourbarrel sejenak saya melupakan semua yang harus dilakukan. Akhirnya saya menginjakan kaki di salah satu tempat yang sudah lama ingin dikunjungi.
Di bagian depan sebagaimana di Sightglass, terdapat tempat tempat untuk memarkirkan sepeda. Kursi dan meja tersedia di pinggir jalan bila pengunjung ingin menikmati kopi sembari melihat lalu lalang kendaraan yang lewat di jalan Valencia.
Nah, saat melangkahkan kaki ke dalam, antrian sudah mengekor cukup panjang dan ada sekitar 10 orang di depan saya yang memesan kopi. Suasananya sangat ramai dan hanya sedikit terlihat tempat duduk yang kosong. Tidak kaget melihat orang banyak mengantri di sebuah coffee shop terutama di pagi hari, tapi saat itu menjelang malam dan pengunjung terus mengular hingga sepanjang empat meter hingga pintu keluar.
Sambil menunggu antrian, saya memperhatikan suasana keseluruhan di tempat ini. Di bagian depan sebelah kiri pintu masuk, seorang Barista yang rambut keritingnya diikat ke atas seperti lakon pesilat sedang sibuk melayani di pos slow bar atau manual brewing. Mengenakan baju kotak-kotak hitam putih ia sedang berbincang dengan dua anak muda yang sedang melihat menu dan memintanya merekomendasikan kopinya.
Fasilitas roaster dengan mesin merek Jerman itu berada di bagian belakang dan bisa dilihat oleh pengunjung sambil menikmati kopi tentunya.
“Kopi ini sangat menarik dengan rasa stroberi dan lemon” sekilas percakapan yang saya tangkap walau tidak tahu kopi dari mana yang sedang ia jelaskan. Setelah mereka menyetujuinya, ia langsung menimbang dan menggilingnya. Menarik saat si Barista mempersilakan pemesannya untuk menghirup aroma kopi yang telah ia giling sambil terus becerita singkat tentang asal kopi, ketinggian, proses pasca panen. Setelah dua anak muda menghirup aroma kopi yang mereka pesan dan mengembalikannya lagi untuk mulai diseduh.
Dengan cekatan si Barista mulai mengisi air yang ia ambil dari Ecoboiler Lamarzocco dan mengisi teko Hario Buono. Setelah membasafi filter sambil menghangatkan server, kopi siap diseduh. Sesekali ia menjelaskan apa yang saat itu sedang dikerjakan saat konsumen ingin diberi penjelasan tentang caranya menyeduh kopi.
Tak terasa saya sudah berada di depan kasir dan langsung memesan satu espresso yang harga totalnya sekitar 3 dolar berikut pajak dan berdiri menunggu pesanan. sambil menunggu, pandangan langsung tertuju di sebuah sudut belakang Barista, sebuah sistem audio dengan jantung power amplifier McIntosh ! Sederet piringan hitam berjajar rapi dan genre musik, sekali lagi punk rock sedang diputar saat saya berada di sana.
Maaf, saya memang selalu mempromosikan sebuah sistem audio yang “bagus” di kedai kopi Indonesia agar pengalaman sensory sepadan dengan auditory, sebagaimana yang saya lihat di Sightglass, Fourbarrel, dan terutama di banyak cafe shop di Seoul, Korea Selatan.
Rasanya bila pemilik coffee shop punya selera yang bagus untuk pemilihan audio dan musik yang diputar, biasanya sejalan dengan rasa kopi dan susana yang ingin dibangun. Mungkin saja saya salah dan pendapat ini tak bisa dijadikan sebuah ukuran. Untungnya tak meleset, dan espresso di Fourbarrel saya nikmati selambat mungkin di penghujung akhir perjalanan di kota ini.
Paduan kopi Afrika dan Amerika Latin dan sejenak kehilangan kata yang pas untuk menejelaskannya, lembut di awal dan perlahan mulai mengeluarkan semua flavor-nya, pianissimo ke crescendo, kalau boleh saya ibaratkan tempo dan dinamika pada musik klasik.
Demikian akhir perjalanan saya di San Francisco walau sebenarnya masih banyak beberapa tempat atau roastery yang harus dikunjungi. Tapi memang all good things must come to en end, dan perjalanan panjang selama 18 jam dengan jarak lebih dari 10 ribu km harus segera saya tempuh untuk kembali ke Indonesia.
I left my good coffee in San Francisco !
*  *  *
Web : Fourbarrel Coffee
Twitter : @fourbarrel
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1297:
Talking with Franky Angkawijaya is like reaching espresso nirvana; rich with artistic rituals and minutiae on making the perfect cup of Italy’s much-loved beverage. He is the academic director cum instructor from Esperto Barista Course, located at Senayan Trade Centre, Jl. Asia Afrika (has relocated to Wisma GEHA Lantai Dasar Jl. Timor no. 25. Jakarta Pusat), Senayan, in Jakarta, a place where we spend hours talking about the ins and outs of espresso. The baristas (or the coffee brewers) behind the bar must really master and fully understand the pilosophy of espresso; this is the term required for anyone who wants to plunge themselves in this field. If you’re interested, then who knows, perhaps the training at Esperto Barista Course is the first step you need on being a professional barista who not only is good at making espresso but also a chance to explore a field in culinary art that, according to Michael Turbak (author of Coffee Drinks), can give unexpected pleasures.
A school for baristas is almost unheard of, to a point where one can say it’s even non-existent. Trainings are usually given for employees of certain cafes where the owners buy machines from certain manufacturers, and this is an inclusion of a whole package sale of the machines themselves. In other words, the trainees really don’t need to pay anything. PT Bahana Genta Viktory, an importing company for Illy coffee, plans on opening Universita Del Caffe in the beginning of 2010, but it’s not certain what kind of training modules are given there. In worst case scenarios, coffee connoisseur must fly to Australia to a Barista training center in Toby’s Estare, if they really want to explore the science of coffee-making, just like Derby Sumule (the owner of Coffee War) did.
Franky, who is also a distributor for Conti Espresso coffee machine and the Director for Harvest Coffee Forenity in Indonesia, used to give free trainings to his customers. As time went by, there was a feeling of discontentment when the barista trainings that he had designed so meticulously, had not achieved his expectations; due to the fact that the trainings themselves were free, and so the attendees who participated didn’t have enough qualified backgrounds to meet the training modules. It had also started to become impractical when he had to visit different companies in order to give these trainings, which could be exhausting and time-consuming. So he thought, why didn’t he just open his own training centre where he could freely design the curriculum – combining theoritical and practical lessons as well as written exams, and most importantly, chargeable. “If it’s chargeable, the participants will take the course more seriously, because they have to shed money out of their own pockets. It would be different if it were the other way around,” explains Sumbawa-born Franky, who is married with Lulu Sasmita.
So that was how Esperto Barista Course was created, taking up three land stores at STC Senayan on ground floor and officially opened in mid 2009, as an official academic institution for future baristas. Up to this day, Esperto has created dozens of baristas who had been trained by Franky himself, straight from his own extensive experience in the coffee world. A course at Esperto is held for three days, from Thursday to Saturday, 10 am till noon. The charge for each participant is three million rupiah, where they will be taught everything they need to know about espresso, coffee grinders, handling problematic machines and the ritual of espresso making.
One of the advantages of training at Esperto is the chance to have direct use of high-end commercial machines and grinders. Espresso machines from La Spaziale, San Marino and BCF, with six grinders from Mazzer Super Jolly, ECM, either with dosers (with coffee container) to doserless are used in the trainings. For three days, they’re required to acknowledge the history of coffee, the ins and outs of espresso machines, setting coffee grinders properly as well as steaming and frothing milk
During our conversation, Franky shows me how to make espresso using the La Spaziale S5 which is made of two groups. “This machine uses steam power, not a heating element, to make a stable boiler temperature. A heating element can make the water temperature in the boiler rises, and some must be flushed in order to bring it down to the required temperature. That’s what’s so different with this La Spaziale machine, which can consistently reach a temperature that we want.” Explains Franky about the advantage of this 80 million rupiah espresso machine. As a note, the right temperature is one of the most important factors in making espresso. If the temperature is too high, it will make the espresso tastes burnt, and otherwise, if it’s too low, the espresso will lack the ‘oomph’ required from a cup of espresso in the first place.
Graduating from Curtin University of Technology in Perth, Australia in 2001 with a Tourism degree, Franky really is the right man for future baristas who want to explore the rituals of espresso making. He has been hooked on coffee in June 1997, when he studied at Caesar Ritz, Sydney, Australia, and hazelnut latte was the beverage held responsible to bring him to this world he is now pursuing.
Franky did tamping process (pressing ground coffee with a tamper in a portafilter) with 16-18 kg pressure,so you can imagine how much extra energy one must muster to solidify ground coffee. The world Barista champion from Australia, Paul Basset, showed exactly the same thing on “Living Coffee”, that was aired on Discovery Travel and Living. “The purpose is to get the coffee essence, which is why tamping has to be done correctly.” Says Franky while tamping.
The solidified coffee ground in the 53mm portafilter (patented by La Spaziale) is then cleaned from coffee residue that usually sticks on the sides. After a thorough cleaning, Franky starts flushing, in order to get rid of the residue that might stick on the group head. Then, the portafilter is placed, the timer is set with a 28 seconds extractions, and off it goes.
“Let’s do it again!” he exclaims, after seeing the crema and smelling the aroma of espresso that hasn’t quite reached his expectation. A ritual that needs extra meticulousness, patience and energy, all for a 30ml of golden brown coffee liquid. This time, I managed to taste the espresso he makes from Arabica Schibelo ground coffee.
“How is it?” he asks, and all I have is gratitude for having a cup of espresso made by one of coffee masters in Indonesia.
Simple things like the cleanliness of the steam wand (for milk frothing) and coffee are very concerned for. “The cleaning rags must be separated, otherwise you can cross-contaminate the beverage, even more for the steam wand rag – it’s got to be thoroughly clean.” He says. Franky always stresses on cleanliness of the barista’s work place, and he’s not afraid to scold the participants or the clients who do not pay attention to this aspect. “Good coffee is made in a clean place, not the other way around.” He advises.
Besides opening a Barista course and being a distributor for espresso machines, we can also enjoy his coffee at his outlet, the Schibello Caffe, located in Sampoerna Stratefic Building, on the Ground level. Another one is opening soon at the Foreign Exchange builing, both located in Jakarta. “Location, location, location,” he quips, when giving tips to café investment rookies. In between our conversation, he shows me one of his creative achievement, operating two ECM German-made machines that are assembled together with an extra stainless boiler so the temperature is stable. The experiment done by his technician is a successful one, and he is ready to test its ability in any non-stop coffee brewing events in Jakarta.
A Human Resource Director slash Barista: Janti Wignjopranoto’s Experience.
Starting from an interest on how to make good and proper coffee using a coffee machine, I looked for a barista school that has the qualification and international standard with lots of practical lessons as the preferred learning method. There are several in Singapore and Sydney, and recently there is one and only one, in Indonesia called Esperto – as informed by Andri Gunawan, the co-owner of Java Dancer coffee in Malang.
Being a barista is full of passion and very customer focused. Even so if you’ve already mastered latte art… now that’s definitely my wish for the future!
The training is extremely intensive and lasts for 2 days (originally it was 3 days). Only half a day for theory, and the rest is all practical, hands-on machine usage (coffee and grinder), cleaning the machines at the end of the day and milk frothing. The final exam (as a part of the certification) is made of 2 parts: written and practical exam in making cappuccino and latter for the instructor.
Franky is very passionate in what he’s doing, firm but fun. He knows exactly what he’s doing and what he’s talking about.
The written material gives enough insight for  beginners, in basic and technical information.
They’re also challenging (not difficult), and requires tough physicality. Because we’re asked to stand for 4-5 hours to extract espresso and practice frothing technique using soap (and finally, the real thing, milk).
Esperto Barista Curriculum:
Day 1:
1. Introduction to espresso machines and coffee grinders.
2. Coffee history
3. Setting Coffee Grinder
4. Making Espresso
Day 2:
1. Steaming and Milk frothing
2. Above standard Espresso making
3. Cleaning Espresso machines
Day 3:
1. Making Espresso
2. Cleaning Coffee Grinders
3. Practical and written Exam
Bahasa Indonesia
Berbincang dengan Franky Angkawijaya seakan memasuki sebuah niwana espresso yang penuh dengan ritual seni dan ketelitian akan sebuah kesempurnaan dalam membuat minuman khas Italia ini. Ia adalah kepala sekolah sekaligus instruktur dari Esperto Barista Course, yang berlokasi di Senayan Trade Center, Jl. Asia Afrika, Senayan, Jakarta (kini lokasinya sudah pindah ke Wisma GEHA Lantai Dasar Jl. Timor no. 25. Jakarta Pusat) tempat kami menghabiskan seharian berbincang tentang  seluk beluk dunia espresso. Barista atau para peramu minuman kopi yang berada di belakang bar harus benar-benar menguasai dan memahami filosofi minuman espresso sebagai salah satu syarat bagi siapa saja yang ingin terjun ke bidang ini. Kalau anda tertarik, siapa tahu  pelatihan di Esperto Barista Coursemerupakan langkah awal untuk menapaki profesi sebagai Barista profesional yang bukan hanya piawai meramu minuman espresso semata, tapi seseorang yang mengeksplorasi seni kuliner yang menurut Michael Turbak pengarang buku Coffee Drinks, bisa memberikan unexpected pleasures.
Sekolah Barista hampir tidak pernah terdengar kalau boleh dikatakan tidak ada. Pelatihan yang tersedia biasanya ditujukan kepada para karyawan sebuah cafe yang pemiliknya membeli mesin dari sebuah perusahaan tersebut yang  sudah termasuk dalam paket penjualan. Dengan kata lain siswa tidak perlu lagi mengeluarkan biaya apapun. PT Bahana Genta Viktory, sebuah perusahaan pemasok kopi Illy rencananya akan membuka Universita Del Caffe di awal tahun 2010, namun belum tahu format pendidikannya seperti apa. Paling banter para coffee connoisseur harus terbang ke Australia tempat pelatihan Barista di Toby’s Estate jika benar-benar ingin mendalami ilmu ini seperti pemilik Coffee War, Derby Sumule.
Franky yang juga merupakan distributor mesin kopi merek Conti dan Direktur Harvest Coffee Forenity di Indonesia dulunya juga melakukan pelatihan cuma-cuma kepada para pelanggannya. Seiring perjalanan, ada ketidakpuasan manakala pelatihan barista yang sudah didesainnya sedemikian serius ternyata belum sesuai dengan harapan. Alasan klasik karena gratis, maka sebagian peserta tidak terlampau memenuhi kualifikasi yang diinginkannya. Faktor lain adalah ketidakpraktisan manakala perusahaannya harus mendatangi ke berbagai tempat yang sangat menyita waktu dan tenaga. Pikirnya, mengapa ia tidak membuka tempat pelatihan sendiri dimana ia bisa bebas mendesain kurikulum, mengkombinasikan porsi teori dan praktek berikut ujian tertulis, dan yang paling penting peserta diharuskan membayar. “Kalau bayar orang pasti akan serius karena mereka telah mengeluarkan biaya, berbeda kalau sebaliknya” kata pria kelahiran Sumbawa ini yang beristrikan Lulu Sasmita.
Maka jadilah Espreto Barista Course, sebagai institusi pendidikan resmi para calon barista yang mengambil tiga lahan toko di STC Senayan lantai 1 resmi dimulai di pertengahan tahun 2009. Sampai sekarang Esperto telah meluluskan puluhan barista yang selama ini dilatih sendiri olehnya berdasarkan pengalaman panjangnya di dunia kopi. Kursus di Esperto diadakan selama tiga hari dari Kamis hingga Sabtu dari mulai jam 10 pagi hingga sore hari. Biaya yang dikenakan kepada masing-masing peserta sebesar tiga juta rupiah dimana mereka akan diajari seluk beluk minuman espresso, grinder kopi, penanganan mesin bermasalah, hingga yang paling penting ritual pembuatan espresso.
Salah satu kelebihan peserta pelatihan di Esperto adalah kesempatan untuk langsung berhadapan dengan mesin komersial high-end berikut alat penggiling kopi atau grinder yang juga untuk keperluan komersial.  Mesin espresso La Spaziale , San Marino,  dan BFC ditambah enam mesin grinder dengan merek Mazzer Super Jolly, ECM, baik yang doser (dengan penampung kopi) maupun doserless (tanpa penampung kopi) digunakan dalam setiap pelatihan di sini. Selama tiga hari pelatihan mereka dituntut untuk mengetahui sejarah kopi, seluk beluk mesin espresso, pengaturan atau setting grinder kopi yang tepat, steaming dan frothing susu. Peserta juga harus tahu cara bagaimana membersihkan mesin espresso+grinder dan penanganan saat mesin ngadat. Di hari ketiga setiap peserta akan disuguhi ujian tertulis dan mereka harus lulus bila ingin mendapatkan sertifikat dari sekolah ini.
Selama perbincangan kami, Franky menunjukan cara pembuatan espresso dengan menggunakan mesin La Spaziale S5 yang terdiri dari dua group. “Mesin ini mengunnakan tenaga uap bukan elemen pemanas (heating element) guna menghasilkan suhu boiler yang stabil. Heating element bisa membuat air di boiler meningkat temperaturnya dan sebagian harus di keluarkan (flushing) untuk kembali ke suhu yang diinginkan. Berbeda dengan mesin La Spaziale ini yang bisa secara terus menerus menghasilkan suhu yang bisa kita atur” ujarnya menjelaskan kelebihan mesin espresso yang dibanderol dengan harga sekitar 80 juta rupiah ini. Sebagai catatan, suhu yang tepat merupakan salah satu faktor penting dalam pembuatan espresso. Temperatur yang terlalu panas membuat espresso akan terasa pahit (burnt), sebaliknya suhu terlalu rendah akan menghasilkan espresso cemplang tak layak untuk dinikmati.
Lulusan sekolah Curtin University of Technology Perth Australia tahun 2001 bidang Tourism ini memang orang yang tepat bagi para barista untuk mendalami ritual pembuatan espresso. Ia telah kepincut dengan kopi di bulan Juni 1997 saat sekolah di Caesar Ritz Sydney Australia dan hazelnut latte adalah minum yang bertanggung jawab membawanya ke dunia yang sekarang ia tekuni.
Franky melakukan proses tamping (menekan kopi dengan tamper di portafilter) dengan tekanan 16-18kg, jadi bisa dibayangkan bagaimana ekstra energi yang harus dikeluarkan untuk memadatkan kopi. Juara Barista dunia dari Australia Paul Basset melakukan hal yang sama kalau anda pernah melihat acara “Living Coffee” yang pernah disiarkan di kanal Discovery Travel & Living.  “Maksudnya agar kita benar-benar mendapatkan sari dari kopi maka tamping harus dilakukan secara benar” katanya sambil terus menekan tamper.
Kopi yang sudah padat di portafiler ukuran 53mm (dipatenkan oleh La Spaziale) lalu dibersihkan dari sisa2 kopi yang melekat di sisi alat ini. Setelah benar2 bersih, Franky melakukan flushing, maksudnya agar sisa kotoran yang mungkin saja melekat di group head terbuang. Lalu portafilter di pasang, timer di atur dengan waktu ekstraksi 28 detik, mulai. “Kita ulangi lagi !” katanya setelah melihat warna cairan krema dan mencium aroma espresso yang belum sesuai dengan harapannya. Proses awal dilakukan lagi dan kembali Franky melakukan tamping dengan bantuan tubuhnya.  Sebuah ritual yang ternyata perlu ketelitian, kesabaran serta ekstra tenaga demi 30ml cairan coklat keemasan ini. Kali ini espresso yang dibuatnya dari kopi Arabica Schibelo berhasil saya cicipi. “Bagaimana?” tanyanya kepada saya. Saya cuma bisa menjawab, terima kasih sudah dibuatkan espresso dari salah seorang empu kopi di Indonesia.
Hal-hal sederhana seperti kebersihan steam wand (untuk frothing susu) dan kopi sangat ia perhatikan. “Lap pembersihnya harus terpisah, kalau tidak nanti minumannya bisa terkontaminasi, apalagi lap untuk steam wand yang benar-benar harus bersih” katanya. Ia selalu menekankan kebersihan tempat kerja barista dan tak segan memarahi peserta pelatihan ataupun klien yang tidak memperhatikan hal yang satu ini. “Kopi yang baik dihasilkan dari tempat yang bersih, bukan sebaliknya” pesannya.
Selain membuka kursus Barista dan menjadi distributor mesin espresso, kita bisa menikmati kopinya gerai “Schibello Caffe”yang berlokasi di Sampoerna Strategic Building di lantai dasar (LG) dan satu lagi yang akan segera buka di gedung Bursa Efek, keduanya berlokasi di Jakarta. “Lokasi, lokasi, lokasi” katanya memberikan tips bagi para calon investor cafe. Di sela perbincangan kami, ia mengajak saya melihat hasil kreatifitasnya, “mengoperasi” dua mesin ECM buatan Jerman yang dijadikan satu dengan tambahan satu boiler stainless agar temperaturnya lebih stabil. Percobaan yang dilakukan teknisinya berjalan sesuai dengan harapan dan ia siap menguji kemampuan mesin ini dalam acara sajian kopi secara non-stop dalam sebuah event di Jakarta.
Tiga latte, satu machiato, dua espresso, satu long black (Americano) adalah kopi yang ia sajikan kepada saya selama obrolan ringan kami di hari Sabtu kemarin. Menjelang jam tujuh malam kami berpisah saat Franky harus menemui buah hatinya Kelly Angkawijaya yang baru berusia 9 bulan.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/06/universita-del-caffe/:
Walau terlambat hampir setengah jam, Michael Gibbons, Business Development Manager PT Bahana Genta Viktory tetap bewajah sumringah bertemu saya di kantornya. Pertama kali bertemu Michael dalam acara Jakarta Cullinary Festival di Social House, Grand Indonesia hampir setahun yang lalu saat ia menunjukan keahliannya sebagai seorang barista yang jago  dengan latte art. PT Bahana dikenal sebagai distributor Illy, nama besar perusahaan kopi dari Italia yang baru saja mendirikan Università del caffè atau Universitas Kopi, sebuah institusi pendidikan yang bukan hanya ingin mencetak barista piawai, tapi juga punya misi mencetak artist of coffee. Michael, yang berkebangsaan Australia, berbadan tegap, dan berbusaha jas hitam berbagi cerita tentang Universita Del Caffe yang saat itu dipenuhi oleh peserta dari berbagai kalangan.
Sejak dari tanaman hingga secangkir kopi
Seyogyanya sekolah barista yang baik harus dimulai dari penguasaan teori tentang asal muasal kopi. Tidak mungkin apabila seorang barista dengan bangga mengatakan bahwa kopinya dipanen di Italia, sebuah negara dimana petaninya lebih senang menanam anggur ketimbang pohon kopi karena cuacanya terlalu dingin untuk tanaman ini. Barista yang baik sedikit banyak akan tahu campuran kopi dari blend tertentu, arabika dan robusta,  dari daerah mana berasal, apa karakter rasanya, serta pertanyaan2 lain yang berkaitan dengan kopi dari para pelanggannya. Sekolah barista memang bukan untuk mendidik seseorang untuk menjadi agronomis, tapi setidaknya memahami proses from plant to cup, dan inilah yang ditawarkan oleh Università del caffè. sebuah institusi pendidikan barista yang baru saja dibuka bulan Juni 2010.
Menurut Gibbons, Università del caffè memang bukan yang pertama di kawasan Asia karena sudah ada di India dan Korea Selatan, didirikan dengan tujuan utama untuk berbagi quality coffee culture.  Berlokasi di kantor pusat Illy, Jl. Hasyim Ashari 1, Jakarta dengan ruangan kelas yang dilengkapi dengan tiga mesin komersial dua group berupa La Cimbali M32 Dosatron, Faema, serta espresso grinder La Cimbali Magnum stepless adjustment, sirup, kopi Illy, dan tentu saja perlengkapan barista. Saat saya berkunjung, terdapat 12 orang yang sedang melakukan tugas untuk meciptakan kreasi minuman yang salah satunya saya tampilkan pada foto di bawah ini.
Espresso sebagai basis minuman kopi adalah materi pertama yang harus dikuasai para peserta. Mereka akan diminta untuk melakukan ekstraksi espresso dengan waktu 30 detik, 30ml dalam satu gelas shot. Peserta diajarkan bagaimana melakukan ritual  pembuatan espresso dengan tiga mesin kelas komersial yang tersedia, melakukan penyetelan grinder Cimbali Magnum yang bersistem stepless hingga semuanya akurat. Bila gagal seperti under (ekstraksi espresso yang terlalu cepat) atau over extraction (ekstraksi yang terlalu lama)  maka peserta harus kembali mengulang dengan mengubah setting grinder hingga berhasil. Michael menekankan pentingnya penguasaan peserta pada kepiawaian melakukan grinder tweak, makanya ia menggunakan penggiling kopi sekelas  Cimbali Magnum. “I like big toys” ujarnya sambil tersenyum.
Pelajaran akan dilanjutkan dengan memperlihatkan video tentang Ernesto Illy, pendiri perusahaan ini yang sepanjang hidupnya didedikasikan untuk mencari a dolce vita in a cup. Illy merupakan seorang evangelist espresso, ahli teknik dan kimia, sekaligus melakukan berbagai usaha ilmiah tentang bagaimana seharusnya kopi ditanam, roasting, hingga dinikmati.
Setelah itu baru peserta akan diajarkan milk teksturing untuk latte art dan menciptakan signature drink yang kesemuanya berlangsung selama empat hari penuh. Peserta tidak terbatas pada klien Illy, tapi juga berbagai hotel, restoran, hingga institusi pendidikan seperti Binus yang mempunyai laboratorium kuliner tentang kopi.
Keberadaan Università del caffè tentu lebih memperkaya lembaga pendidikan Barista yang jumlahnya masih sedikit. Bila anda mempunya passion dalam dunia kopi dan ingin menjadi artisan coffee, lembaga seperti Università del caffè di bawah naungan nama besar Illy bisa dijadikan pilihan.
DOWNLOAD Brosur Università del caffè . 
DOWNLOAD Formulir Pendaftaran
DOWNLOAD Kurikulum / Modul Pelatihan UDC
  * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/udc-espressamente-savoir-faire/:
Illy identik dengan kultur dan tradisi kopi Italia, lalu bagaimana mereka memposisikan ditengah ekspansi gelombang frapuccino terutama di kalangan kaum urban kota besar di Jakarta. Itu pertanyaan yang saya ajukan kepada dua petinggi Illy yang datang dari Italia, Roberto Morelli (Director of Coffee Culture & UDC Trieste)  dan Moreno Faina (Professional Course Director & Coordinator of UDC ) dalam sebuah jumpa pers di kantor mereka Jl. Hasim Ashari Jakarta, hari Rabu, 6 Oktober 2010. Menurut mereka, kompetisi itu selalu bagus, tapi Illy berada dalam sebuah niche market yang ingin menjadikan perusahaan ini sebagai pemimpin dalam hal kualitas kopi terbaik dan membagikan pengalaman panjangnya tentang bagaimana secangkir kopi itu seharusnya dinikmati. Jumpa pers ini sekaligus juga sebagai peresmian Università del caffè, sebuah sekolah Barista yang pernah dimuat di blog ini  saat mereka baru beroperasi di bulan Juni lalu serta Espressamente, flagship cafe Illy yang berlokasi di ANZ Building, Jl. MH Tharin, Jakarta.
Coffee University : Menurut Moreno, Università del caffè, dibuka di Indonesia sebagai pengakuan akan pentingnya posisi negara ini dalam industri kopi dunia. Selain wilayah yang tumbuh dengan pesat, Indonesia merupakan salah satu negara penghasil kopi terbesar di dunia terutama untuk kopi robusta. Sedangkan Morelli menyatakan bahwa saat ini Illly memang tidak menggunakan kopi Indonesia, namun kemungkinan itu tengah dijajaki oleh sebuah tim yang sedang melakukan kunjungan ke berbagai perkebunan kopi di Indonesia.
Sekolah Barista Università del caffè, menawarkan dua jenis kursus yakni “Ahli Espresso” dan “Kopi Kreatif” yang masing-masing berlangsung selama dua hari. Ditujukan bagi siapa saja termasuk rekanan bisnis Illy Coffee di Indonesia dalam rangka memenuhi kebutuhan akan tenaga trampil dibidang penyajian kopi. Jakarta merupakan kota ketujuh di wilayah Asia yang mempunyai Università del caffè, selain Shanghai,  Kairo, Istambul, Seoul, Bangalore, dan Kuala Lumpur. Setiap tahunnya Illy menghasilkan 13 ribu lulusan Università del caffè, dari cabang-cabangnya di seluruh dunia. 
Di hadapan para jurnalis, Michael J. Gibbons memperlihatkan kepiawaiannya dalam membuat espresso dengan standard Illy yakni 7 gram kopi untuk menghasilkan 30ml/1oz espresso dalam hitungan waktu selama 30 detik. Menurutnya sebuah espresso yang baik merupakan kombinasi yang kompleks dari kopi berkualitas, gilingan kopi yang tepat, dosing, tamping, hingga pengoperasian mesin  untuk menghasilkan espresso dengan warna crema kuning keemasan sebanyak 30ml. Demo dilanjutkan dengan latte art, salah satu keahlian Michael dalam mentransformasikan frothing milk dalam cangkir espresso menjadi sebuah pola rosetta.
UDC dikomandani oleh Michael J. Gibbons Ronald Purba. Gibbons, yang berkebangsaan Australia  sudah 20 tahun malang melintang sebagai Barista dan trainer dibidang hospitality business sebelum bergabung dengan PT Bahana Genta Viktory. Sedangkan Ronald yang sebelumnya bekerja di Starbucks adalah Senior Trainer di UDC mengajar kedua kelas, Coffee Expert dan Creative Coffee.
Ini adalah Espressamente yang menurut Illy merupakan sebuah bar kopi premium sekaligus merepresentasikan sebuah cafe otentik dari Italia. Saat ini terdapat 200 outlet Espressamente yang tersebar di 30 negara dunia dan menyajikan berbagai racikan kopi Illy berikut berbagai variasi makanan cepat saji. Berlokasi tepat di jantung bisnis kota Jakarta, tepatnya di lobi ANZ Square Podium, Thamrin Nine, yang didominasi warna merah khas Illy. Bar kopi ini menyajikan minuman tradisional kopi Italia dari mulai espresso, doppio, americano, cappucciono. latte, juga minuman kopi dingin seperti cappuccino freddo.
Baiklah ini pendapat saya setelah hadir dalam acara Cocktail Party mereka, Espressamente adalah sebuah kombinasi yang memadukan kualitas kopi Illy dan unsur aesthetic sebuah bar kopi berikut elemen interior hingga mesin espresso XP1 yang khusus didesain oleh arsitek kelas dunia dari Italia, Lucca Trazzi. Ini sebuah destinasi yang khusus dibuat untuk para coffee aficionados, sebuah tempat yang bukan menyajikan hot beverage, tapi sebuah savoir-faire atau keanggunan dalam ritual membuat dan menikmati kopi, apapun metodenya, kalau menurut Cikopi,  🙂 ) dan Espressamente menawarkan pilihan itu.
Kita nantikan debut Espressamente dalam menyajikan sebuah keajaiban kimiawi dalam 30ml espresso.
Happy cuppa from Cikopi !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/11/master-barista-course-di-udc/:
Trieste, adalah salah satu kiblat kopi dunia, di sinilah laboratorium dan lokasi produksi Illy berada sekaligus menjadi tempat bagi Michele Pauletic berbagi pengalaman panjangnya selama 15 tahun sebagai seorang seorang Barista di Università del caffè (UDC). Pada tanggal 23 hingga 25 November ini, Michele akan datang ke Jakarta dan menjadi pengajar pada kelas Master Barista Course yang akan diadakan oleh Universita del Caffe Jakarta yang berada di bawah naungan Illy.
Kelas ini hanya tersedia untuk 20 orang saja (10 sudah terdaftar) dengan dipungut biaya 3 juta rupiah per orang untuk 3 hari pelatihan, Bila berminat, Anda dapat menghubungi  Universita del Caffe di nomor telepon : 021-63864152/3 atau email : sales@bahanagv.co.id. Demikian media rilis yang disampaikan oleh PT Bahana Genta Viktory.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/11/michele-pauletic-master-barista-class/:
You may read the English version below the last Indonesian paragraph : 
Satu persatu para peserta kelas Master Barista di Università del caffè (UDC) Jakarta menimbang bubuk kopi sebanyak 14 gram yang akan digunakan untuk membuat espresso. Inilah tugas pertama dari Michele Pauletic (33 tahun), pelatih Barista yang langsung didatangkan dari kantor pusat Illy di Trieste untuk berbagi teknik penyajian kopi dari Italia yang berlangsung dari tanggal 23-25 November tadi. Michele mengajarkan berbagai macam teknik tamping (memadatkan bubuk kopi pada portafilter) untuk mencapai hasil brewing 30 ml/1 oz dalam kisaran waktu 25 hingga 30 detik.  Itu sebagian kecil dari banyak materi yang dibagi oleh Michele, Master Barista dari Illy yang telah berbagai ilmunya di berbagai kota di dunia dan ini kedatangan keduakalinya ke Jakarta.
Michele (dibaca Mikele) tentu tidak hanya datang untuk berbagi bagaimana menjadi seorang barista yang mumpuni saja, tapi ia juga membawa para peserta pada kelas Master Barista untuk lebih jauh mengenal kultur kopi di Italia. Misalnya secangkir cappuccino di Trieste hanyalah secangkir kecil (demitasse) yang berukuran 90 ml, hingga perbedaan caffe latte (espresso + susu tanpa foam) dengan latte machiatto (espresso + susu yang di frothing). Michele yang datang atas undangan Università del caffè  Jakarta tentu banyak berbagi tips praktis dalam acara 3 hari penuh (23-25 November) dan saya diundang untuk melihat bagaimana seorang Barista sekelas Michele Pauletic melatih para peserta yang juga dihadiri oleh Adi W. Taropertajeka yang hadir di hari terakhir.
Menurut Michele, para peserta Indonesia yang sebagian sudah pernah mengambil kelas di UDC tidak kalah dengan rekan-rekannya dari luar negeri. Ia membandingkan dengan peserta dari Jepang yang punya teknik lebih bagus, tapi kadang suka bersikeras dengan teknik yang mereka pertahankan. Tapi Michele senang dengan peserta dari Indonesia yang lebih terbuka dan tak segan mengulang lagi untuk mencapai hasil yang terbaik. Sesekali ia menyemangati peserta yang berhasil melakukan brewing dengan hasil yang sangat bagus, “Lihat bagaimana mereka sudah bisa membuat tiger strip, indikator awal pada krema yang bisa menunjukan hasil ekstraksi bagus!” ujarnya bersemangat.
Materi pelajaran Master Barista sudah didesain oleh kantor Illy pusat untuk memberikan nilai lebih dengan berbagai teknik dan tips praktis dari Michele yang dibantu oleh sang asisten Nicola Scgognamiglio. Misalnya mereka berdua memberikan penjelasan serta praktek langsung bagaimana mengatur dosing pada grinder agar sekali tarik bisa menghasilkan 7 gram. Caranya adalah dengan memutar sekrup yang terdapat doser lalu dicoba berulang hingga ukurannya pas 7 gram maka barista hanya tinggal melakukan 2 pull untuk mendapatkan dosing 14 gram.
Lalu yang menarik dan sering dilupakan saat keduanya mengajarkan cara perawatan mesin espresso dan grinder yang sebenarnya hanya memakan waktu singkat, tapi sangat penting untuk menjaga kualitas minuman dan tentu saja membuat peralatan lebih awet. Nicola mempraktekan secara detail langkah-langkah perawatan mesin seperti back flush dengan menggunakan bubuk kimia yang dimasukan ke dalam portafilter. Ia menggunakan blind filter yang dipasang pada portafilter dan menuang bubuk kimia satu sendok teh dan memasang kembali ke group head mesin selanjutnya menekan tombol brew selama 15 detik dan dilakukan tiga kali. Berlanjut hingga membersihkan shower screen dan steam tip sebagai perawatan rutin yang harus dilakukan secara berkala.
Saat berbincang dengan Michele saya bertanya, “apa kesalahan utama yang sering  ditemui oleh Michele di kalangan para Barista ? “Tidak melakukan grinder setting ! katanya singkat. Ini hampir terjadi di hampir tempat selama ia melakukan perjalanan, termasuk juga di Italia. Banyak yang masih belum paham poin penting ini, padahal hanya perlu sedikit kesabaran dan Anda akan tahu apa bedanya saat sudah melakukannya dengan benar”.
Di Università del caffè (UDC) Jakarta, peserta dihadapkan pada grinder Mazzer Mini yang perlu sedikit “tenaga” untuk memutar bagian collar pada saat melakukan grinder adjustment. Ronald Purba dan Arief Budiman, instruktur di UDC juga turun tangan memberikan penjelasan teknik cepat melakukan adjustment kepada beberapa orang peserta. “Putar dulu collar hingga tidak bisa lagi digeser, mulai dari titik tersebut dan geser sedikit demi sedikit karena biasanya lokasi yang pas tidak akan terlalu jauh”
Salah satu hal yang berbeda di kelas yang diselenggarakan oleh UDC selalau disajikan materi creative coffee, dengan resep khusus yang sudah dirancang oleh pihak Illy seperti pada sajian cafe freddo dengan berbagai variasi, Marochino, dan beberapa menu pilihan yang dipresentasikan lalu dipraktekan oleh masing-masing peserta. Tak ada resep yang kompleks, namun dengan peralatan coktail sederhana seperti Boston shaker dan sebuah milk shaker, peserta bisa membuat berbagai variasi minuman dengan tekstur dan rasa yang berbeda,
Ada ujian tertulis dan tentu saja kompetisi antar para peserta untuk membuat dua espresso dan cappuccino dalam waku 10 menit yang dinilai oleh Michele dan Michael dengan hadiah berupa satu set kreasi cangkir Illy kreasi dari Tobias Rehberger, desainer dari Jerman.
Menurut Michael Gibbons, Business Development Manager PT Bahana Genta Viktory, tidak setiap tahun mereka bisa mengundang Michele yang punya jadwal ketat, tapi ia menggaris bawahi bahwa siapapun bisa mengikuti acara serupa di waktu yang akan datang  sebagai upaya Illy untuk berbagi authentic Italian coffee experiences.
* * *
English Version :
One of the participants from the Master Barista class at Università del caffè (UDC) Jakarta is busy weighing 14 gram of ground coffee, which is going to be used to make espresso. This is the first task assigned to them by Michele Pauletic (33), the Barista trainer who comes straight from Illy’s head office in Trieste, and is here to share the infamous Italian coffee serving technique which is held from 23 – 25 November, 2011.  Michele teaches the participants many kinds of tamping technique (solidifying ground coffee to a portafilter) in order to achieve 30 ml/oz brewing result within 25 to 30 seconds. That’s just one of the many modules presented by Michele, the Barista Master from Illy, who has shared his knowledge all over the world, and visits Jakarta for the second time.
Michele (pronounced mee-KEH-leh) not only shares his knowledge about how to be a barista, but he also leads the participants further into learning about the Italian coffee culture.  For example, in Trieste cappuccino is served in a much smaller cup (called a demitasse) which only holds 90 ml of coffee, and he also explains the difference between a caffe late (espresso and frothless milk) and latte machiatto (espresso with frothy milk). Michele, who is invited by Università del caffè (UDC) Jakarta has shared plenty of practical tips within the 3 days schedule, and I am invited to see how a Barista in his calibre can train the participants, in which amongst them is Adi W. Taropertajeka, who attends the third day’s schedule.
Michele says the Indonesian participants who have taken classes at UDC are just as competitive as the participants abroad. He compares them to the participants from Japan who have good techniques, but prefer to stick with the ones they are familiar with. However, Michele is glad with the Indonesian participants who are welcoming and not afraid to do many trials to achieve the best result. Every once in a while he will cheer a participant who manages to achieve excellent brewing, “Look how they’ve made the tiger strip, an early indication to the crema that shows great extraction!” he says excitedly.
The lesson material is designed by Illy’s head office to give more values on various pratical tips and techniques from Michele, who is helped by his assistant, Nicola Scgognamiglio.
They both demonstrate how to set the dosing on the grinder so that you can produce 7 gram of ground coffee in one pull. The method is to turn the bolt on the doser until you get the exact 7 gram amount of coffee, then all you have to do is take 2 pulls and you’d get 14 gram of dosing.
What is so interesting and often goes unnoticed is the way they both teach proper maintenance of the espresso and grinder machine, which is actually so quick and yet so crucial because not only does it maintain the quality of the beverage produced, but also makes the equipment lasts longer.
Nicola demonstrates in detail the steps of maintainance such as the back flush using chemical powder which is inserted into the portafilter. He uses a blind filter placed on the portafilter, pours a teaspoon of chemical powder, replaced back the machine’s group head and pressed the brew button three times, in the period of 15 seconds each. He then continues cleaning the shower screen and the steam tip as a routine maintenance that must be done periodically.
While talking with Michele, I ask “What typical mistakes that a barista often makes?”
And his reply is “Not setting the grinder! This happens almost in every place I’ve been to, including those in Italy. Many baristas still don’t undersand the importance of setting the grinder, even though all it takes is just a bit of patience, and immediately you will see the difference when you’v done it correctly.”
At Università del caffè (UDC) Jakarta, the participants are faced with Mazzer Mini grinders that require more power to turn the collar when adjusting the grinder.
Ronald Purba and Arief Budiman, the instructors at UCD also step in to explain the quick technique in adjusment to several participants, “You have to turn the collar until you can no longer move it, then starting from that point, move the collar bit by bit because usually the point that you want to achieve is not going to be far from there.”
One of the unique things that is offered at UCD is the creative coffee lesson, using special recipe designed by Illy, like the café freddo in different variations, and the Marochino and several other menus that are presented and demonstrated by the participants. There are however no complex recipes, but simple cocktail utensil such as the Boston shaker and a milk shaker allow the participants to create variations of beverages in different textures and tastes.
At the end of the lesson, there is, of course, a written test and a competition amongst the participant to create two cups of espreso and cappuccino in 10 minutes, with Michele and Michael Gibbons as the judges, who will present a set of Illy cups designed by a German designer Tobias Rehberger, to the winner of the competition.
According to Michael Gibbons, the Business Development Manager of PT Bahana Genta Viktory, it might not be possible to invite Michele every year, as he has tight schedules, but that doesn’t stop anyone from participating similar events which will be held in the future, as this is Illy’s way to share authentic Italian coffee experiences.
For the Images:
Barista and Food and Beverage Industry : “Don’t forget that baristas are a part of the F&B industry, a domain in the hospitality industry who not only demands urgency but also create a comfortable atmosphere to its customers.” One of the tips given by Michele Pauletic at the Master Barista class at Università del caffè (UDC), PT Bahana Genta Viktory, 23-25 November 2011.
Nicola Scognamiglio : A barista must really understand how to clean an espresso machine to maintain the quality of the beverages he creates.” One of the essential tips from Nicola, Michele’s assistant who stresses on the cleanliness of espresso machines.
14 gram double shot : Every participant must be able to produce espresso with a dosing or measurement of not more than 14 gram for two cups of espresso. Michele teaches the correct tamping technique so this “holy number” can be achieved.
Barista Competition : At the end of the event, the participants compete against each other to make espresso and cappuccino with a set of Illy’s “Art Collection” coffee cups, designed by Tobias Rehberger.
Adi : Adi W Taroepertajeka who attended the event (second from the left), posing with Nicola Scognamiglio, Michael Gibbons and Michele Pauletic.
 
–
Correction : Adi Taroepratjeka
–
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/09/esperto-redux/:
Akbar yang sengaja datang dari Para Pare, Sulawesi Selatan beserta 10 peserta lainnya dari Jakarta, dengan takzim sedang mendengarkan penjelasan Franky Angkawijaya (34) tentang  manual brewing setelah seharian mereka diajarkan cara mengoperasikan mesin espresso. Selain harus piawai mengekstrak kopi dengan mesin espresso baik yang menggunakan piston dan mesin kelas komersial lainnya, peserta juga diperkenalkan dengan cara seduh unplugged yang kini sedang populer. Saat itu waktu menjelang pukul lima sore, artinya sudah seharian penuh peserta dilatih secara spartan oleh salah seorang guru Barista di Indonesia ini yang telah meluluskan lebih dari 500 orang sejak pertama kali berdiri di bulan Agustus 2009.
Saat itu saya sengaja menemui Franky untuk menjemput mesin sspresso merek Conti yang menggunakan sistem piston (akan ditulis terpisah) selain sudah lama tak berkunjung ke Esperto Barista Course (EBC) -nya  sejak pertama kali mengangkat profilnya di tahun 2009. Waktu itu EBC masih menempati dua ruangan terpisah di lantai tiga STC Senayan (kini EBC menempati gedungnya yang baru saja di tempat di bulan Januari 2013 di Wisma GEHA lantai Dasar Jl. Timor no. 25. Jakarta Pusat dengan luas 190 meter persegi).
Tapi kiprahnya sebagai guru Barista sudah banyak dikenal dan meluluskan para siswa yang datang dari berbagai daerah di Indonesia dari Aceh hingga Papua. Untuk peserta dari manca negara Franky sudah melatih para peserta yang tak terhitung banyaknya, mulai dari  Malaysia, Singapura,Australia New Zealand,  Jepang, Korea, hingga yang paling jauh dari Brazil, Argentina,Belanda serta Jerman.
Dedikasinya yang tak pernah pudar untuk mencetak Barista terampil tampaknya sudah terbayar, EBC yang kini sudah punya reputasi internasional tak salah jika dilirik oleh lembaga pendidikan vocational terbesar di Australia, TAFE Sydney Institute.  Di tahun ini EBC berhasil mengukuhkan posisisnya sebagai lembaga kursus unggulan dan berhasil memperoleh akreditasi dari lembaga sekaliber TAFE  yang harus lulus melalui sebuah uji kelayakan yang ketat.
Sebelumnya beberapa orang utusan dari TAFE datang langsung dan menelisik kurikulum EBC, metode pengajaran, perlengkapan dan fasilitas yang tersedia hingga mereka yakin bahwa tempat kursus ini memang layak mendapatkan pengakuan dan bisa diakreditasi. Dengan demikian para peserta yang ingin melanjutkan pendidikannya ke TAFE bisa mentransfer nilai kredit yang diperoleh dari EBC
Itulah Franky, yang punya kebiasaan jalan seperti menggunakan sepatu roda saking cepatnya,  dan energi yang seakan tak pernah habis untuk menemukan ide baru dalam rangka menyempurnakan metode pendidikan bagi kursus Barista-nya. Di satu waktu saat saya berkunjung ke tempatnya, para peserta baik perempuan maupun laki-laki sedang sibuk bongkar pasang alat penggiling kopi untuk membersihkan burr dari kotoran. Lalu mereka harus mengembalikannya kembali ke setting awal dan siap digunakan. Di EBC, hal yang mungkin dianggap kecil seperti pengetahuan tentang grinder dan cara perawatannya wajib diketahui oleh semua muridnya tanpa kecuali karena peranan penting alat ini pada keseharian seorang Barista.
Bersiaplah untuk berdiri terus selama pelajaran berlangsung dari pagi hingga sore hari bila Anda belajar di Esperto yang berlangsung selama tiga hari penuh dimana setiap peserta langsung akan berhadapan dengan satu mesin espresso dan grinder kelas komersial. Satu hal, tempat kursus ini bukan hanya mencetak calon Barista yang hanya bisa mengoperasikan mesin espresso, tapi filosofi penting di belakang ketempilan teknis yang mereka harus kuasai.
Esperto Barista Course bisa dihubungi di Wisma GEHA lantai Dasar Jl. Timor no. 25. Jakarta Pusat, nomor telepon : 021-532 5953.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=483:
Mereka adalah barista profesional, cekatan, menguasai teknis pembuatan espresso serta berbagai jenis ramuan kopi lainnya. Inilah profesi yang seringkali berada di belakang layar, tapi punya kontribusi besar suksesnya sebuah cafe. Dalam ajang Indonesian Barista Competition 2009 mereka menunjukan kebolehannya dalam meramu kopi, sebuah event yang diselenggarakan oleh Asosiasi Kopi Special Indonesia pada Pamerah Food & Hotel Indonesia di Jakarta International Expo Kemayoran, tanggal 15-18 April yang baru lalu. Lombanya banyak diikuti cafe ternama termasuk La Tazza, Les Cassique, Caswell’s dan tentu saja Starbucks.
Kompetisi ini menggunakan standard dunia, jadi penilainnya sama dengan dengan lomba sejenis di berbagai negara. Para peserta akan dinilai 4 juri penilai rasa (sensory), 2 juri teknis (technical), dan satu orang ketua juri. Peserta diharuskan membuat espresso, cappuccino, dan satu kreasi barista sendiri (signature drink). Untuk ketiga jenis minuman tersebut Barista hanya mempunyai waktu 15 menit !  Satu lagi, alkohol haram dicampur dalam base minuman espresso.
Menurut saya keahlian barista Indonesia yang sudah terbiasa menyajikan kopi tidak perlu diragukan lagi, kalau agak sedikit grogi sih mungkin biasa karena diplototin para juri 🙂 Jadi kalau ada sedikit minuman tumpah dan lupa membersihkan steam wand setelah proses frothing adalah beberapa kekhilafan yang kadang terlihat dari beberapa peserta.
Ini contoh salah satu signature drink dari peserta.
Para juri, kiri atas Peter dari Caswells, head judge dari Australia – dua di bawah adalah sesepuh kopi Indonesia, Andri dan David (Henry tidak terlihat dalam foto karena harus menjadi juri). Saya belajar banyak dari beliau2 itu.
Yang ini para penonton dan supporter. Pokoknya seru walaupun saya tidak menonton final yang katanya dimenangkan oleh Caswell’s Coffee, sebuah cafe di kawasan Kemang Jakarta yang sudah pernah menjuarai kompetisi ini. Kalau ada lagi mungkin saya akan ikut sebagai peserta dengan signature drink kopi tubruk seperti di bawah ini 😀
Salam ngopi …
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/04/asia-barista-championship-2010/:
These were the days when top baristas from Asian countries showing-off their coffee making skills in front of six accredited judges who will scrutinize their techniques, taste, and overall performances. The two days event were held at Singapore Expo in conjunction with 12th Food & Hotel Exhibition on April 21-22 and I had the privilege to witness their artistic sentiment combined with passion to serve only the best espresso, cappuccino, and signature drink of their choice.  The center stage was full of supporters and cheers, right after the introduction of the contenders by Carl Sara, the MC for this event. Enjoy the pictures captured from this prestigious event …
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/indonesian-barista-competition-2011/:
Apa yang menarik dalam kompetisi Barista tahun mendatang ? Di selenggarakan dalam sebuah rangkaian road show ke lima kota besar Indonesia, Bandung. Jogja, Surabaya, Bali, dan tentu saja Jakarta yang akan menjadi tuan rumah di akhir kompetisi, selain tempat babak eliminasi Diselenggarakan oleh Asosiasi Kopi Spesial Indonesia dan akan dinilai oleh para juri dengan akreditasi internasional dalam bidang World Barista Championship termasuk juri tingkat nasional. Menurut keterangan panitia, terdapat tujuan utama penyelenggarakan acara ini yaitu semakin memperkenalkan profesi Barista berikut meningkatkan kulitasnya di Indonesia. Keterangan selanjutnya di bawah ini :
Waktu dan Tempat :
Babak Eliminasi akan diadakan di lima kota dengan waktu penyelenggaraan :
Bali : 5-8 Oktober 2010, Hotel Westin, Nusa Dua Beach.
Jogjakarta : November 2010
Surabaya : Januari 2011
Bandung : Februari 2011
Jakarta : Maret 2011, Electronic City SCBD.
Untuk babak final akan diadakan bersamaan dengan acara Food & Hotel Indonesia di Jakarta Expo, Kemayoran, pada tanggal 6-9 April 2011.
Teknis Kompetisi
Setiap peserta diberikan waktu 45 menit dengan pembagian 15 menit untuk persiapan, 15 menit kompetisi, dan 15 menit terakhir untuk membersihkan area kerja.
Dalam waktu 15 menit peserta harus membuat masing2 4 cangkir espresso, cappuccino, dan   signature beverage (tanpa alkohol)
Peserta akan dinilai oleh juri teknikal dan sensory atau rasa yang diketuai oleh head judge bersertifikat World Barista Championship.
Keterangan selanjutnya bisa diperoleh di : Asosiasi Kopi Spesial Indonesia (Specialty Coffee Association of Indonesia), BRI II Building, Lantai 28, Ruang 2806. Jl. Jend. Sudirman Kav 44-46, Jakarta. Telepon (021) 5713548, email : info@sca-indo.org, web : www.sca-indo.org.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/indonesia-barista-competition-bali/:
Caswell’s Coffee seperti punya tradisi melahirkan juara dalam event Indonesia Barista Competition dan kali ini dua wakil mereka Intan Kumalasari dan I Ketut Hartawan menyabet juara 1 dan 2 di babak eliminasi wilayah Bali tanggal 8 Oktober kemarin. Tempat ketiga dididuki oleh Fitria Shinta Dewi dari St. Regis yang menurut catatan saya menjadi peserta tercepat yang menyelesaikan ketiga jenis minuman wajib yakni 11 menit dari 15 menit batas waktu yang diberikan. Intan memang pandai melihat situasi sejak hari pertama lomba selain persiapan panjang yang dilakukannya jauh sebelum kompetisi berlangsung. Di saat 14 orang dari total 24 peserta kedodoran dengan melebihi 15 menit waktu yang disediakan, Intan berhasil menyiasatinya dengan cara sederhana.
Entah karena ketidaktahuan akan peraturan yang memperbolehkan penggunaan dua portafilter secara bersamaan atau karena memang ingin berkonsentrasi pada shot espresso, banyak peserta yang justru kehilangan waktu berharga pada tahap awal lomba karena hanya menggunakan satu alat portafilter. Sebaliknya, Intan dan beberapa peserta lain langsung melakukan dosing dan tamping pada dua portafilter dan melakukan shot secara bersamaan untuk empat cangkir hanya dalam kisaran waktu 3 menit saja. Hal ini membuat mereka punya waktu lebih untuk mempersiapkan cappuccino yang memakan waktu cukup banyak karena faktor milk frothing dan  harus dilakukan kurang dari 30 detik untuk mendapatkan poin.
Tahap persiapan yang juga 15 menit sering dihabiskan untuk membereskan alat terlebih dahulu dan melakukan grinder adjustment yang sangat penting justru pada saat akhir. Akibatnya pada saat lomba beberapa peserta harus melakukan pengulangan karena over extraction, dripping, atau malah mampat karena belum sempurnanya penyesuaian setting grinder. Mungkin untuk menghemat waktu ada peserta yang nekat membiarkan over extraction dan pasrah dengan rasa espresso saat dinilai oleh para juri sensory.
Memang tidak mudah jadi Barista, apalagi bila penampilannya diperhatikan dengan seksama oleh para juri yang pandangannya tidak akan lepas dari setiap gerakan yang mereka lakukan   saat menyajikan minuman  espresso, cappuccino, dan signature drink. Beberapa terlihat begitu tegang dan tidak sedikit yang terburu-buru saat waktu 15 menit hampir habis karena pengaturan waktu dan penempatan alat kerja yang kurang sistematis.
Tapi tidak sedikit peserta yang menyajikan penampilan prima dan mampu menyelesaikan tugas kurang dari waktu yang ditentukan. Itulah sedikit suasana yang tertangkap dalam penyelenggaraan Indonesia Barista Competition yang diselenggarakan dalam babak eliminasi untuk wilayah Bali tanggal 8-9 Oktober tadi yang secara umum berlangsung mulus yang berlokasi di pabrik Kopi Bali, Denpasar. Enam finalis akan kembali berlaga di Jakarta dan diberangkatkan atas biaya yang ditanggung oleh SCAI pada bulan April 2011 yang akan datang.
Sehari sebelum lomba berlangsung Tuti Mochtar selaku ketua Juri menjelaskan aturan yang harus diikuti oleh para peserta selama lomba berlangsung yang meliputi waktu yang diberikan, penyediaan alat-alat dan fasilitas yang diberikan oleh panitia dan tata cara lomba yang diperagakan oleh Juara Kompetisi Barista tahun 2009, Agus Keri Tassi. Tuti menjelaskan secara detail dari mulai peserta masuk arena lomba, cara tamping, dosing, ekstraksi, serta penyajian espresso, cappuccino, dan signature drink. Dalam peragaan juga dijelaskan hal-hal penting yang akan menjadi penilaian para juri seperti kebersihan area kerja,  dan penggunaan kopi atau alat selain yang telah disediakan oleh panitia.
Pada acara jumpa pers. Ina Muwarni, Direktur Eksekutif SCAI (Specialty Coffee Association of Indonesia) tanggal 7 Oktober 2010 yang berlangsung di Coffee Bali House menjelaskan bahwa kompetisi Barista kali ini berbeda dengan event sebelumnya. IBC tahun ini  diselenggarakan di lima kota besar : Bali, Jogja, Surabaya, Bandung, dan Jakarta untuk memberikan kesempatan kepada wakil di daerah berkompetisi dalam final yang akan dilaksanakan bersamaan dengan pameran Food & Hotel Indonesia, bulan April 2011 yang akan datang.
Selain kompetisi Barista, SCAI menggelar acara lelang kopi yang baru pertama kali diadakan di Indonesia dan akan dihadiri oleh pembeli baik dari dalam maupun luar negeri. Ini peristiwa bersejarah dan diharapkan akan menjadi agenda rutin SCAI dalam mempromosikan kopi arabika dari Indonesia di dunia internasional yang saat ini masih didominasi oleh jenis robusta.
* * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/gwlym-davies-juara-dunia-wbc/:
Banyak ilmu tentang kopi yang diperoleh dari seorang  Gwilym Davies (43 tahun), juara Barista Dunia tahun 2009, yang didatangkan khusus ke Indonesia oleh perusahaan Nouva Simonelli dan Rotaryana.  Gwilym Davies berbagi passion-nya tentang kopi dan mendemonstrasikan pembuatan espresso yang berlangsung di Anomali Coffee di Setiabudi Building 1 ini kemarin (25 Oktober) selain peragaan latte art-nya yang mengundang decak kagum para undangan. Davies layak menyandang gelar juara dunia Barista karena ia tidak semata menguasai materi kompetisi pada kejuaraan tersebut, tapi ia berbagi bagamana seharusnya pola pikir dan cara kerja seorang barista yang baik.
Sebelum acara dimulai ia memperagakan sebuah metode lain dalam menilai sebuah ekstraksi espresso dengan menggunakan timbangan. Dengan portafilter double Davies melakukan dosing 20 gram kopi, lalu ekstraksi pun dilakukan. Setelah selesai kemudian demitasse ia timbang dan melihat angka 31 gram berat espresso pada digital scale, yang menurutnya sebuah angka moderat kalau tidak bisa dikatakan ideal tentang menilai esktraksi.
David mengaku bahwa ia adalah bagian dari “Third Wave” sebuah mazhab yang membawa minuman ini ke level yang lebih tinggi setelah era kopi yang di produksi massal (1st wave), lalu Starbucksification sebagai gelombang kedua, dan gelombang ketiga atau third wave menganggap kopi bukan sebagai komoditas, tapi sebuah produk artisan sebagaimana minuman anggur.
Pertama, Davies mengubah pandangan mayoritas barista dunia yang menilai sebuah shot hanya berdasarkan panca indera penglihatan atau visual. Menurutnya, hal tersebut tidak selalu akurat karena ada faktor gas yang membuat cairan espresso bertambah, tapi tidak dengan beratnya. Timbangan digital adalah cara yang paling akurat untuk menilai baik buruk sebuah espresso dan ia berharap suatu waktu ada drip tray mesin espresso yang dilengkapi dengan timbangan digital untuk mempermudah pekerjaan seorang barista.
Kedua, bagi Davies, kebersihan komponen portafilter dan group head adalah hal yang sangat vital untuk menjaga rasa kopi. Ia memperagakan bagaimana hanya dalam beberapa shot saja kotoran telah tekumpul pada basket di porta serta group head. Menurut Davies, banyak barista yang melupakan proses penting ini, padahal rasa kopi tanpa terpolusi kotoran kopi sebelumnya tentu jauh lebih terjaga dibanding dengan mesin yang jarang dibersihkan.  Ia menganjurkan untuk sesekali membersihkan group head hanya dengan memasang blind filter (basket espresso tanpa lubang2 kecil) lalu melakukan flushing hanya dalam beberapa detik saja.
Di segmen ketiga Davies menekankan pentingnya bagi seorang Barista untuk benar-benar menguasai setting grinder. Bagi Davies yang menyenangi pisau ukuran 75mm, posisi grinder lebih penting dibanding mesin, karena ia bisa menentukan baik buruknya sebuah kopi. Walau teknologinya belum berkembang sepesat mesin espresso, grinder yang baik adalah mutlak untuk dikuasai seorang barista.
Mengenai kopi Indonesia Davis sangat menyayangkan akan sangat sedikitnya tersedia khususnya di London tempat ia berdomisili dan membuka cafe. Padahal, kopi Indonesia punya peranan yang sangat penting di dunia karena negara ini memproduksi kopi, sedangkan Italia dan Inggris hanya cukup sebagai peminum saja. Potensinya masih sangat luas untuk dikembangkan dan dipromosikan  sebagai salah satu kopi specialty terbaik didunia, begitu kata Davies yang membanggakan kopi Bali dari Kintamani sebagai jagoannya.
Davis adalah seorang juara dunia yang rendah hati, dan tidak malu untuk menjawab “tidak tahu” untuk pertanyaan dari peserta yang memang tidak ia kuasai. Tapi ia akan dengan senang hati memberikan penjelasan detail akan ritual espresso dari mulai dosing, tamping, flushing, dan menilai kualitas espresso hasil racikannya. Intinya, acara hari itu merupakan pembuka wawasan dan memperkaya perspektif para undangan akan tradisi kopi dari sudut pandang seorang juara dunia Barista.
Di akhir acara Agam Abgari, coffee chief Anomali  berkirim pesan teks kepada saya :”Moga2 Gwilym bisa menyebarkan berita positif tentang kopi Indonesia saat dia pulang nanti”.  Saya sangat yakin kalau harapan tersebut akan dilakukan dengan senang hati oleh Gwilym karenasebelum acara dimulai ia berbincang dengan saya tentang hal yang sama. Menurutnya, ia tidak memperkirakan bahwa di kota Jakarta bisa melihat sebuah cafe lokal seperti Anomali yang selalu berada di depan dalam mempromosikan kopi Indonesia secara serius.
Pada kesempatan lain saya berbicara dengan Kharisma Kamdani, Managing Director Rotaryana yang berharap kedatangan Gwilym Davies ke Indonesia dapat memberikan efek positif bagi dunia kopi dan memberikan wawasan terhadap para Barista dan pecinta kopi. Ia juga berkeinginan untuk terus mengadakan event serupa minimal setahun sekali seraya mempromosikan produk unggulan dari Nouva Simonelli sebagai sponsor utama kegiatan ini.
Terima kasih untuk Rotaryana, dan Nouva Simonelli  yang telah mendatangkan Gwilym Davies,  The World Champ ke Indonesia, dan tentu saja kepada Irvan dan Agam dari Anomali Coffee !
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/ibc-di-jogjakarta/:
UPDATE : Panitia mengundurkan jadwal kegiatan menjadi tanggal 10-12 Desember 2010. Tempat kompetisi dan lainnya tidak ada perubahan.
Hajatan Kompetisi Barista Indonesia untuk wilayah Jogja akan segera digelar di kota ini  pada tanggal 26 hingga 28 November. Pendaftaran telah dibuka dengan menghubungi nomor telepon di atas. Panitia akan memilih enam Barista terbaik yang akan dikirim ke Jakarta pada bulan April 2011.
Sampai jumpa di Jogja !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/ibc-jogja/:
Rifky Munfaida (Kiky) dari Flo Coffee Jogja tampil tepat pada pukul 09.05 dan memulai presentasinya di hadapan para juri dengan penjelasan mengenai racikan biji kopi robusta espressonya. Empat cangkir espresso ia selesaikan dalam waktu 4.5 menit dengan extraction time 25 detik. Setelah itu ia menyatakan akan menutup penampilannya dengan sebuah signature drink yang dinamakan Miss World, yang terdiri dari 1 shot espresso, sirup karamel yang dihiasi dengan whipped cream. Total waktu yang disisakan 1 menit 12 detik dari 15 menit yang disediakan, dan ia berhasil meraih juara pertama saat namanya diumumkan sebagai pemenang diakhir acara Indonesia Barista Competition 2011 wilayah Jogja. Liputan selengkapnya IBC di Jogja !
Selain Kiky, di tempat kedua, Yasep Maryana dari Kedai Kopi dan Espresso Bar, disusul oleh Aris Dwi Atmoko dari Hotel Santika Jogja yang meraih tempat ketiga. Ketiganya bersama tiga finalis lainnya akan diberangkatkan ke Jakarta pada final penyelenggaraan IBC di bulan April tahun depan. Sebagai pemenang utama, Rifky atau Kiky berhak mendapatkan voucher sebesar 5 juta rupiah dari sponsor, Tofin products.
Sebelum pengumuman pemenang, Tuti Mochtar membagikan catatan penting mengenai hasil penilaian para juri mengenai kemampuan para peserta IBC.  Menurutnya, pada event di Jogja terdapat 10 orang peserta yang harus tersisih karena jauh melebihi batas waktu 15 menit yang telah ditentukan panitia.
Poin penting lainnya adalah masih adanya kekurangpahaman banyak peserta akan konsep minuman espresso termasuk waktu ekstraksi. Jadi Tuti mempersilakan para finalis yang terpilih untuk menghubungi SCAI yang akan terbuka untuk meningkatkan kemampuan para peserta. Dibanding dengan event IBC di Bali bulan Oktober kemarin, hasil rata2 peserta Jogja hanya 400 point atau 200 angka lebih rendah dibanding rekannya di pulau Dewata.
Sekedar menggarisbawahi pernyataan Tuti Mochtar, salah satu juri juga berpendapat sama  jika memang terdapat beberapa peserta yang melakukan ekstraksi kadang hingga 40-60 detik (over extract) atau hanya 10 detik (under extract). Ada peserta yang menunggu espresso hingga mencapai volume yang diinginkan walaupun waktu ekstraksinya berupa tetesan (dripped) dan tidak berupaya untuk langsung menyesuaikan settig grinder atau tamping.
Terabaikannya proses penting seperti grinder adjustment pada tahap persiapan, seringkali membuat  ekstraksi espresso menjadi under atau over extraction. Saya cuma berasumsi, mungkin sebagian peserta menganggap bahwa volume 30ml yang menjadi ukuran sebuah espresso, bukan kombinasi antara extraction time dan volume. Faktor lain, rasanya tidak terlihat peserta yang membekali dengan timer untuk mengukur waktu ekstraksi agar konsisten setiap shot-nya.
Heri Setiadi, salah satu juri menyitir minimnya presentasi yang dibawakan oleh peserta. Mungkin karena gugup saat tampil, sebagian peserta kurang greget dalam menjelaskan proses kerjanya atau asyik sendiri sehingga kurang melakukan komunikasi di hadapan para juri dan penonton.
Di balik hal di atas , penampilan Aris Setiadi dari Hotel Santika Premiere Jogja patut diacungi jempol terutama saat ia menampilkan karya terbaiknya dalam sebuah signature drink yang diberi nama “Radius 10”.  Di hadapan para juri, Aris memaparkan minumannya yang ia ambil dari peristiwa meletusnya gunung Merapi baru2 ini. Terdiri satu shot espresso yang dicampur dengan telur,  bumbu kari, dan gula kastor. Setelah itu terdapat empat tabung saus yang ia beri nama :
Lava panas : berupa rempah
Abu Vulkanik : campuran kacang mede dan susu
Lahar dingin : coklat
Merapi merem : cengkeh
Para Juri diminta untuk mencampur salah satu saus tersebut ke dalam shot espresso lalu Aris menjelaskan bahwa keempat tabung tersebut merupakan rangkaian peristiwa dari meledaknya gunung Merapi yang mengeluarkan “Lava Panas” hingga kembali normal. Saus “Merapi Merem” merupakan sebuah harapan agar Jogja kembali normal dan bangkitnya kembali sektor pariwisata di kota ini. Apalagi sebagian bahan seperti telur ayam kampung, bumbu kari, dan rempah2 ia ambil dari lereng Merapi yang kini sudah habis tersapu lava dan awan panas. Begitu kira2 penjelasan yang dikemukakan oleh Ari Dwi Atmoko dihadapan para juri yang diiringi tepuk tangan penonton.
Kreasi “signature drink” yang punya ruh seperti “Radius 10″merupakan presentasi yang diharapkan dari peserta IBC, sebuah contoh perpaduan cantik antara minuman kopi dengan kultur setempat. I trust you agree on me.
Harapan lain, tentunya peserta akan lebih baik lagi dalam manajemen waktu sehingga tidak perlu terburu-buru dan langsung berucap “time” hanya sekedar tidak over time,  padahal masih tersisa cukup waktu untuk membersihkan area kerja. Ada peserta yang membawa alat ukur, tapi tidak jarang yang menggunakan “ilmu kira2” saat menuang sirup atau bahan lainnya. Tapi yang tidak boleh dilupakan adalah masalah kebersihan terutama pada saat dosing, tamping, steam wand, bagian portafilter hingga ke spout-nya dan dilarang keras memegang bibir cangkir yang akan disajikan kepada juri. Itu hanya sekedar catatan terserak saya selama dua hari memperhatikan para peserta.
IBC babak penyisihan kota Jogja diadakan pada tanggal 8-10 Desember dan diikuti oleh 19 orang peserta (Bali 24) yang datang dari kota Jogja, Magelang, dan Solo. Sehari sebelum lomba berlangsung, di hari Jum’at, 8 Desember, Asosiasi Kopi Spesial Indonesia (AKSI) mendakan jumpa pers mengenai kegiatan IBC dan Peranan Profesi Barista Dalam Industri F&B. Semua kegiatan dilangsungkan di Miami Bistro, Jl. Kol. Sugiyono 69 sebuah tempat pelatihan calon pekerja kapal pesiar dan dan coffee shop di kota Jogjakarta. Konfrensi pers dipimpin oleh Ina. A Murwani, selaku Direktur Pelaksana AKSI,  dan juga dihadiri oleh Andre Hermawan dari Miami Bistro, Tuti H. Mochtar (Ketua Umum AKSI),  Adi W.Taroepratjeka dan Irvan Helmi (Panitia IBC).
Mari kita berikan semangat kepada seluruh perwakilan dari Jogja untuk tampil lebih prima dan memukai pada saat final di Jakarta.
Sampai jumpa pada IBC babak penyisihan di Surabaya pada tanggal 28-30 Januari 2011 !
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/ibc-surabaya/:
Mari kita memberikan ucapan selamat kepada enam finalis IBC Surabaya yang meraih tiket ke grand final di Jakarta bulan April mendatang. Wilyanto dari Sidewalk Coffee kota Kediri berhak menyandang juara pertama dan menyisihkan 25 peserta yang datang dari berbagai kota di Jawa Timur. Sebagai pemenang, Wili  meraih hadiah utama berupa voucher sebesar 5 juta rupiah dari Toffin Product. Kegiatan IBC wilayah Surabaya baru saja diselenggarakan pada tanggal 28-30 Januari di hotel Singgasana, Jl. Gunung Sari Surabaya.
Di ruangan tempat peserta mempersiapkan diri sebelum memasuki panggung lomba terlihat wajah2 yang tidak bisa menyembunyikan ketegangan. Beberapa peralatan yang akan digunakan diperiksa dengan teliti agar satupun tidak ketinggalan. Saat waktu semakin dekat waktu untuk tampil, event organizer memberitahu untuk segera bersiap, dan mereka hanya diberi waktu 15 menit untuk persiapan.
Sambil menunggu giliran tampil, peserta selanjutnya hanya diberikan waktu 15 menit untuk bersiap dan kali ini mereka harus melakukannya sendiri. Peserta yang sudah tahu sulitnya menghadapi grinder,  langsung melakukan penyesuaian setting-nya agar bubuk kopi benar2 di brew oleh mesin espresso dalam kisaran waktu 20-30 detik. Pada beberapa kali technical meeting, Tuti Mochtar selaku head judge memang selalu menyarankan agar setting grinder selalu diutamakan sebelum menata perlengkapan lainnya di atas meja. Hal ini dimaksudkan agar setting grinder sebagai bagian tersulit diselesaikan terlebih dahulu sebelum melakukan aktivitas lain. Seorang peserta mengakui, saking asyiknya melakukan persiapan, pada saat lomba ia kelupaan mengeluarkan cangkir untuk signatur drink-nya yang ternyata masih berada dalam kardus.
Walau peserta sudah mempersiapkan diri sebaik mungkin, memang tidak mudah tampil dihadapan tujuh orang juri yang mengikuti gerak-gerik mereka. Peserta memerlukan ketenangan, konsentrasi, dan manajemen waktu agar waktu 15 menit mencukupi. Pada beberapa kesempatan, pemilihan signature drink yang terlalu kompleks seringkali membuat peserta kehabisan waktu dan kehilangan konsentrasi pada saat2 genting, sehingga ada yang hampir over time, dan harus merelakan tempat kerjanya diabaikan.
Tapi mungkin saking tegangnya dan takut kehabisan waktu, ada juga peserta yang menyuguhkan racikan signature drink tapi terlupa mencampurnya dengan kopi. Under dan over extraction saat membuat espresso adalah hal yang juga sering terlihat pada saat lomba dan membuat para juri sensory (perasa) harus lebih “bekerja keras” dalam menjalankan tugasnya.
Pada saat diumumkan dari 26 peserta yang mengikuti lomba, 11 harus didiskualifikasi karena melampaui waktu 15 menit yang telah ditentukan oleh panitia. Panitia juga menggarisbawahi secara keseluruhan nilai peserta IBC Surabaya belum mampu menggeser kedudukan Bali dan Jogja dengan peroleh nilai tertinggi 449 point (Bali 600an). Atas hasil tersebut, maka panitia IBC akhirnya memutuskan untuk menghilangkan agenda final dimana biasanya 10 peserta dilombakan kembali dihari kedua. Pada IBC di Surabaya,  panitia memutuskan untuk menggantikannya dengan kegiatan workshop setengah hari bagi keenam finalis.
Workshop dimaksudkan agar peserta lebih mendalami esensi lomba dari sisi teknis dan pendalaman dari pengetahuan yang telah mereka peroleh selama ini. Pada sesi workshop di hari kedua, Surip Mawardi, peneliti senior dari Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute Jember membekali peserta dengan pengetahuan mengenai kopi dari proses tanam hingga penyajian. Surip menekankan sifat biji kopi yang menyerap bau2an hingga sangat rentan dengan aroma sekitar. Diperlukan ketelatenan dari mulai pemilihan varietas, perawatan tanaman, pengolahan, roasting, hingga penyajian yang salah satunya merupakan tugas dari para Barista.
Peserta juga diperlihatkan video mengenai penyajian kopi yang dipresentasikan oleh Kyle Glanville, juara Barista Amerika tahun 2008 dari Intelligentsia. Setelah itu ketua panitia IBC Adi W. Taroepratjeka dan Irvan Helmi, juri dari Anomali memulai pelatihan khusus untuk keenam peserta dan beberapa peserta lain yang hadir pada saat itu. Keduanya secara detail memberikan “kursus” singkat mengenai apa yang diharapkan dari peserta dari sisi teknis, cara penyajian, hingga penampilan selama lomba. Panitia sangat mengharapkan bila workshop ini akan bisa meningkatkan kemampuan mereka saat bertanding pada babak grand final di Jakarta bulan April nanti.
Sampai jumpa di kota Bandung lokasi IBC berikutnya pada tanggal 23-25 Februari, 2011
di Maxi’s Resto, Jl. Gunung Agung 8, Ciumbuleuit.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/ibc-bandung/:
Riri Amiyata, peserta yang tidak mewakili cafe manapun, menyuguhkan presentasi terbaik selama 15 menit penampilan finalnya walau nilainya harus turun dibanding hari pertama ia tampil. Empat tahun menimba ilmu di Blue Mountain International Hotel Management School Sydney sambil bekerja di salah satu hotel di sana telah membekalinya untuk tampil percaya diri di hadapan para juri. Riri merupakan satu2nya peserta yang menggunakan bahasa Inggris saat menjelaskan tentang ketiga minuman yang dibuatnya, espresso, cappuccino, dan signature drink. Laporang selengkapnya IBC kota Bandung di bawah ini :
  IBC di kota Bandung merupakan rangkaian terakhir penyelenggaraan kompetisi Barista kota di luar Jakarta setelah Bali, Jogja, dan Surabaya. Event ini diselenggarakan di Maxis Restoran kawasan Ciumbuleuit kota Bandung pada tanggal 24-25 Februari lalu dan diikuti 22 peserta yang datang dari cafe/resto seperti : Morning Glory, Kopi Progo, Kampung Daun, Kopi Q, Black Canyon, Hummingbird, D Loft, dan masih banyak lainnya.
Bila di Surabaya terdapat Tanu Samala (Juara3) yang merupakan peserta independen, di kota Bandung ada Riri (Juara1) dan Adrian Permana (Juara 5). Kedua orang peserta ini tidak mewakili cafe/resto manapun dan bertanding semata untuk menguji kemampuan mereka dalam ajang kompetisi seperti IBC. Ada lagi yang menarik, Toto H. Suwarno dari Morning Glory merangkak dari jabatan Office Boy lalu diberikan kesempatan menjadi barista dan akhirnya membuktikan keberhasilannya menyabet tiket final ke Jakarta bulan April nanti.
Saat pengumuman pemenang, Head Judge Tuti H. Mochtar mengatakan bahwa secara keseluruhan peserta kota Bandung harus berusaha lebih baik, memperhatikan detail, dan tetap konsisten dalam setiap penampilannya. Menurut Tuti, terdapat penurunan nilai yang signifikan dari hampir ke-10 finalis, sesuatu hal yang seharusnya tidak terjadi. Namun secara keseluruhan nilai rata2 peserta dari kota Bandung agak lebih baikan dari Jogja dan Surabaya, walau masih berada di bawah dominasi Bali yang tetap memimpin peroleh nilai untuk sementara ini.
Daftar lengkap finalis IBC kota Bandung :
Juara 1 : Riri Amiyata
Juara 2 : David A. Gunadi (Sebastianz Coffee)
Juara 3 : Firmansyah (Kampung Daun)
Juara 4 : Dadan Harisna (Morning Glory)
Juara 5 : Adrian Permana
Juara 6 : Toto H. Suwarno (Morning Glory)
Barista Bandung, selamat bertanding di Jakarta !
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/ibc-jakarta-sudah-dimulai/:
Sore kemarin berlangsung pertemuan teknis untuk ke-49 peserta IBC Regional Jakarta yang akan bertanding keesokan harinya di FX Mall, Pintu Satu Senayan, Jl. Jend. Sudirman, Jakarta.  Diadakan di La Tazza Cafe, Electronic City, kawasan SCBD Sudirman membahas mengenai ketentuan dan peraturan lomba yang dijeaskan oleh dua orang wakil panitia yakni Irvan Helmi (Anomali Coffee) dan Agustinus Tassi (Caswells) yang memperagakan tata cara kompetisi.
Dari ke-49 peserta terlihat perwakilan yang sangat bervariasi antara lain : Starbucks, Lowey, La Tazza, Black Canyon, Immigrant, Caswells, Coffindo, Gastronomica, The Nest Grill, Coffee Addict, S’Bastianz Coffee, Avantie Can Cook, Santino Coffee, Berjaya, Spinelli Coffee, Vas Coffee Corner, Deli France, Anomali, Delysh, ada juga peserta dari hotel Acacia dan terakhir … Cafe Onta.
Selamat bertanding dan mari kita saksikan para Barista Jakarta berlaga di ajang IBC 2011 yang akan berlangsung dari tanggal 16 hingga 19 Maret.
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/ibc-jakarta-1/:
Akhirnya setelah berlangsung selama tiga hari secara maraton, panitia Indonesia Barista Competition telah memilih 12 finalis dari 49 peserta yang terdaftar pada event yang berlangsung di FX Mall, sejak tanggal 16 kemarin. Kedua belas peserta akan bertanding ulang pada hari Sabtu ini yang akan memperebutkan enam tiket finalis tingkat nasional, 6-9 April di Jakarta Expo Kemayoran bersamaan dengan event Food & Hotel Indonesia. Cafe La Tazza memborong tiga finalis diikuti dua finalis dari Starbucks dan inilah selengkapnya ke-12 peserta yang kembali akan bertanding di hari Sabtu ini, disajikan tidak berurut :
  Viktor S. Susanto – Cafe La Tazza
Kiki Fitriani – Cafe La Tazza
Jamilah Nopiyanti – Cafe La Tazza
Gladis Nauli – Starbucks
Novi Lianti – Starbucks
Irwanto – Dante Coffee
Mimi Alawiyah – Anomali Coffee
Tamar – Caswells Coffees
Christianus P. Setiawan – Graha Multi Pangan
Sabda Adamsyah – Loewy Bistro
Abied Riansyah – De’ Pazia
Christoph Darjanto – Gastronomi
Keberuntungan rupanya belum berpihak pada Arnold Poernomo (23th), tapi pemilik restoran The Nest Grill di kawasan Kuningan yang menyajikan kreasi minuman Espresso Sense. Arnold melakukan semacam eksplorasi molecular gastronomy dengan bahan utama berupa alginate (dari tumbuhan rumput laut) yang berubah menjadi butiran jelly saat dicampur dengan air calcic dan disajikan dalam sendok kecil. Untuk minumannya ia hanya menggabungkan espresso dengan Irish cream, kayu manis, vanila, dan gula merah. Disajikan dengan dua buah batang kayu manis yang dipanaskan dengan api untuk mengeluarkan aromanya. Sayang, nilai keseluruhan Arnold yang sebelumnya sudah tinggal selama 12 tahun di Sydney belum membawanya untuk bertanding ulang pada keesokan harinya.
Sementara Cafe La Tazza kali ini berhasil mengukuhkan ketiga pesertanya untuk masuk final. Viktor S. Susanto, tampil dengan Syphon coffee maker saat membuat signature drink-nya. Ia meracik kopi Toraja dengan bahan rempah berupa cengkeh, pala, kayu manis, gula jawa, dan susu, ajdilah Aroma Rasa Indonesia (ARI).
Secara keseluruhan nilai tertinggi finalis Jakarta masih berada di bawah Bali dan Bandung, tapi panitia juga mencatat 9 peserta terpaksa harus didiskualifikasi karena melampaui waktu 15 menit yang telah ditentukan.
Hari Sabtu ini adalah final untuk wilayah Jakarta dan mari kita nantikan siapa keenam finalis yang berhak untuk mewakili ibu kota ke grand final pada tanggal 6-9 April mendatang. Satu lagi, panitia juga menyediakan ajang pameran kopi beserta perlengkapannya yang tentunya menarik untuk dilihat di lobi FX Mall.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/ibc-jakarta-2/:
Perhelatan terakhir IBC di lima kota sudah berakhir, dan Jakarta telah melahirkan enam orang finalis yang akan dilombakan kembali pada babak grand final tanggal 6-9 April mendatang. Cafe La Tazza berhasil mengirim dua orang pemenang yakni Jamilah (1) dan Kiki Fitria (3) mengikuti jejak Caswell yang juga menyabet dua juara 1 dan 2 pada IBC di Bali,  Oktober 2010 lalu. Pertandingan hari Sabtu ini melombakan ke-12 finalis hasil dari babak penyisihan dengan total  jumlah peserta 49 orang. Inilah daftar para pemenang selengkapnya :
Dengan demikian akan ada 30 orang finalis hasil penyisihan di Bali, Jogja, Surabaya, Bandung, dan Jakarta yang akan memperebutkan titel Juara Barista Indonesia 2011 pada bulan April mendatang. Michael Gibbons, salah seorang Juri kompetisi memberikan tips kepada peserta untuk kembali membaca Rules & Regulations secara teliti.
Michael merujuk pada keterampilan teknis para peserta yang kadang melupakan beberapa hal penting yang akan mendapatkan poin besar bila dilaksanakan dengan baik. Sebagai contoh, bila melihat form penilaian Juri Teknis pada bagian espresso, cappucino, dan signature drink, terdapat dua komponen yang memiliki porsi penilaian yang tinggi antara 0-6 poin yakni “sisa bubuk kopi hasil grinding dan dosing yang seminimal mungkin”  serta konsistensi saat melakukan dosing dan tamping”. Bila kedua hal ini bisa dilakukan oleh Barista sebaik mungkin mereka bisa meraih nilai yang maksimal hingga 6 point dibandingkan dengan   point “Yes/No” pada komponen lainnya seperti flushing group head, membersihkan portafilter.
Station Management dan kebersihan area kerja adalah dua hal penting lainnya yang bisa mendapatkan nilai 0 hingga 6. Peserta yang berhasil menyelesaikan kompetisi kurang dari 15 menit dapat memanfaatkan sisa waktunya untuk benar2 membersihkan area kerja tanpa harus buru2 menyatakan “Time” untuk mengakhiri sesi lombanya guna mendapatkan nilai lebih pada bagian ini.
Inilah kompetisi yang dilaksanakan tanpa keterlibatan event organizer, tapi berlangsung tanpa kekurangan yang berarti. Jadi selain mengucapkan selamat kepada enam finalis IBC Jakarta, mari kita memberikan apresisasi kepada seluruh Panitia dan Juri IBC yang sudah bekerja keras tanpa pamrih karena saya tahu hampir semua yang terlibat didalamnya punya kesibukan sehari-hari. Kesemua yang terlibat tentunya berangkat dari niat untuk memajukan dunia kopi Indonesia dengan mencetak Barista yang handal.
Mari kita tunggu event grand final Indonesia Barista Competition pada tanggal 6-9 April mendatang di Jakarta Expo, Kemayoran bersamaan dengan pameran Food & Hotel Indonesia 2011 dengan finalis dari 5 kota :
Finalis Bali
  * * * *
        Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/grand-final-ibc-2011/:
Delapan orang terbaik dari event grand final Indonesia Barista Competition yang berlangsung sejak tanggal 7 April baru saja diumumkan sore tadi oleh dewan juri. Mereka akan bertanding ulang untuk memperebutkan tempat pertama dan akan mewakili Indonesia pada ajang Kompetisi barista tingkat Asia tahun 2012 di Singapura. Kedelapan pemenang tersebut berdasarkan urutan adalah : 1. Riri Amiyata (Bandung), 2. Yasep Maryana (Kedai Kopi Espresso, Yogyakarta), 3. I Ketut Hartawan (Caswells Denpasar Bali), 4. Dt. Doddy Samsura (Kedai Kopi Espresso, Yogyakarta), 5. Jamilah Noppiyanti (La Tazza, Jakarta), 6. I Made Suastika Yana (Colonial living, Denpasar Bali), 7. Novi Lianti (Starbucks, Jakarta), 8. David A. Gunadi (Sbastianz, Bandung).
Dari 30 peserta yang harusnya mengikuti pertandingan, empat orang tidak terlihat mengikuti babak grand final, dua finalis Surabaya (Demmi DJ Pura, Coffee Corner & Samala Tanu), Johan Ade Saputra (Miami Bistro, Jogjakarta), serta dari Bandung (Adrian Permana).
Pengumuman pemenang dilakukan oleh Tuti H. Mochtar, Ketua Asosiasi Kopi Spesial Indonesia yang menyatakan bahwa peserta dari Jogjakarta mengalami kemajuan pesat dibanding saat pertandingan di kota mereka. Tuti juga mengingatkan bahwa keadaan bisa jadi berbalik pada saat akhir dan meminta para finalis  untuk tetap fokus untuk pertandingan esok harinya. Dari ke-26 peserta terdapat  delapan orang yang harus didiskualifikasi karena melebihi waktu 15 menit yang telah ditentukan.
Hari Sabtu ini, ke-8 grand finalist akan memperebutkan tempat pertama dan berhak menyandang gelar Barista Terbaik se Indonesia selain hadiah kunjungan ke Italia dan menjadi wakil Indonesia di kejuaraan barista tahun 2012 se Asia di Singapura.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of http://www.cikopi.com/2011/04/doddy-samsura-barista-jogja-kembali/:
Datuk Doddy Samsura dari Kedai Kopi Jogjakarta akhirnya diumumkan sebagai Barista terbaik se-Indonesia setelah berhasil menyisihkan 26 peserta grand final di Jakarta Expo Kemayoran sore tadi. Juara ke-2 diraih oleh I Ketut Hartawan dari Caswells Denpasar Bali, sedangkan Riri Amiyata berada di tempat ketiga.  Hari ini adalah klimaks dari perjalanan panjang event IBC yang dimulai di Denpasar Bali (Oktober 2010), Jogjakarta (Desember 2010), Surabaya (Februari 2011), Bandung (Maret 2011) dan kota Jakarta (April 2011),  sekaligus tempat berlangsung acara grand final sejak tanggal 6-9 April. Barista Jogja memang sudah kembali dan Doddy Samsura tidak perlu waktu enam jam seperti Brigade 10 daerah Wehrkreise untuk merebut kedaulatan kota ini dari Belanda, tapi cukup 30 menit dalam dua kali penampilannya di atas panggung IBC untuk merebut tempat pertama. 🙂
  Kemenangan yang diraih Doddy mengirim pesan penting bahwa barista terbaik bahwa kota manapun bisa melahirkan barista terbaik. Bahkan saat berlangsungnya kompetisi IBC, Jogja adalah kota di mana nilai perolehan peserta masih di bawah harapan panitia penyelenggara. Situasinya menjadi terbalik saat pertandingan final berlangsung, dan Doddy Samsura dengan  latihan intensif berhasil menjaga penampilan yang prima selama dua hari event berlangsung.
Walau tidak jadi pemenang, SCAI juga memberikan penghargaan khusus kepada finalis Yasep Meryana (Kedai Kopi, Jogjakarta) yang diapresiasi atas peningkatan prestasi yang signifikan sejak IBC di Jogjakarta.  Terlepas dari kemenangan ketiga Barista dalam event IBC, rasanya semua peserta sudah tampil semaksimal mungkin untuk menunjukan kepada publik eksistensi mereka dalam industry hospitality di Indonesia.  Selain hadiah uang dan perjalanan ke Italia, Doddy akan menjadi wakil  Indonesia dalam ajang Asia Barista Competition di Singapura tahun 2012, juga bersamaan dengan acara pameran besar Food & Hotel Asia.
Profesi barista akan terus meningkat sejalan dengan perkembangan specialty coffee di Indonesia dan IBC adalah salah satu cara untuk meningkatkan kemampuan dan apresiasi terhadap individu yang berkecimpung dalam bidang ini. Sekali lagi selamat kepada pemenang dan mari kita mengapresiasi para sponsor dan seluruh jajaran panitia yang sudah bekerja keras demi kesuksesan Indonesia Barista Competition 2011.
  * * * *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/jakarta-barista-championship/:
The following is a release from the committee of Jakarta Barista Championship, which will be held at Smesco building from 14-15 June, 2012. It’s a competition to fight for the Jakarta Governor’s trophy and it’s open for public. It’s a little bit different than any other barista championships, since on this event the participants are only asked to make four kinds of espresso and cappuccino, no signature drink needed – in a specified time and with a specified executed technique that will be explained during registration.
Interested? Go ahead and apply yourself at:
Berikut rilis dari panitia Jakarta Barista Championship yang akan berlangsung di Gedung Smesco, pada tanggal 14-15 Juni 2012. Sebuah kompetisi yang akan memperebutkan piala Gubernur DKI Jakarta dan terbuka untuk umum. Sedikit berbeda dengan kejuaraan Barista sebelumnya, pada event Jakarta Barista Championship peserta hanya diwajibkan membuat 4 buah espresso dan cappuccino tanpa signature drink dalam waktu dan teknis pelaksanaan yang akan dijelaskan pada saat pendaftaran.
Tertarik ? Segera daftarkan kepesertaan Anda di :
ESPERTO BARISTA COURSE
Komplek Ruko Graha Kencana Blok EP
Jln. Raya Perjuangan no.88
Jakarta Barat
Phone : (021) 532 5953
Catatan : Pendaftaran tidak dikenakan biaya apapun.
Mari kita dukung event ini demi kemajuan Barista Indonesia  !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/latte-art-throw-down/:
To celebrate cikopi.com’s fourth year anniversary, I hereby invite all the talented baristas out there to show off your skills in a Latte Art Throw Down competition, as scheduled above.
This is a fun and less-rules-the-better event, and it’s a great chance for you to practice creating milk calligraphy on a cup of espresso while being watched by the spectators. The winner will receive Rp. 1,000,000 which will be provided by the sponsor.
Bear in mind that you must bring with you two coffee cups – in good form and shape, of course –  and a milk jug, and be present at least thirty (30) minutes before the event starts, in order to attend an initial briefing and orientation on the tools or equipment that you’ll be using.
The numbers of participants are limited to 30, as spaces as limited to the venue’s capacity – so apply yourself to the following email address and don’t forget to attach your best photo with it. Registrations will be closed when the numbers of participants have filled up.
Other than that, this event is held without any complicated rules, and most importantly, it’s thrown no other than to spice up our endless world of coffee.
____________________
Dalam rangka ulang tahun blog cikopi.com yang ke-4 tahun, saya mengundang para Barista untuk menunjukan kemampuannya dalam kompetisi Latte Art Throw Down pada jadwal seperti yang tertera pada poster di atas. Intinya ini sebuah acara yang fun & few rules, sembari melatih Anda dalam seni kaligrafi susu pada secangkir kopi di hadapan para penonton. Satu pemenang akan meraih 1 (satu) juta rupiah yang disediakan oleh pihak sponsor.
Jangan lupa jika setiap peserta hanya perlu membawa dua cangkir dan milk jug serta hadir  30 menit sebelum acara dimulai untuk briefing dan pengenalan alat yang akan digunakan.
Jumlah peserta dibatasi maksimal 30 orang mengingat kapasitas tempat dan segera daftarkan ke alamat email di atas berikut foto ganteng Anda. Pendaftaran akan ditutup manakala peserta sudah mencapai kuota.
Selebihnya, inilah event yang kami gelar tanpa aturan rumit dan yang paling penting meramaikan dunia kopi
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/07/throw-down/:
It was begun at 4 in the afternoon at 1/15 Coffee, located at Jalan Gandaria 1, no. 63, Jakarta – and finished at exactly half past eight in the evening. Muhamad Aga claimed the title as the champion of the Latte Art Throw Down, after eliminating 17 participants who came from Jakara, Bandung and even Jogjakarta. An event that was held from a collaboration between Cikopi.com, 1/15 Coffee and Toffin Product for the fourth year anniversary of this blog. Exhilarating!
The Judges of the Latte Art Throw Down 2012
1. Ve Handojo: Writer and Movie critic
2. Michael Gibbons: Bahana Genta Viktory (Illy Coffee)
3. Adi W. Taroepratjeka: Food and Beverage consultant, Q Grader
How it started: In the beginning of June, I had a further discussion with a coffee consultant, Hendri Kurniawan, when Lia and Francis from 1/15 Coffee gave their permission to collaborate together for this unique event. Then Tonny Arifind from Toffin Product – without being asked –  consented to provide all the necessary equipment such as the machines, the grinder and the coffee to be used during the competition. Adi W. Taroepratjeka and Michael Gibbons also gave their full support for the event to be successful, including Yudistira Bawono. Caswell’s Coffee and Wien from Qertoev voluntarily offered to provide souvenirs for the finalists and coffee for all the participants. So the event was mutually aided by many people for the Indonesian barista!
Organizing a coffee event like this Latte Art Throw Down turned out to be very exciting and exhilarating, since it was the first event that involved many parties. But fortunately they have voluntarily helped putting together an event that  – please correct me if I’m wrong – was probably the first in Jakarta, if not in Indonesia.
The Judges were Ve Handojo, a travel writer, a Food and Beverage observer, a movie critic an of course, a coffee lover. We’ve both traveled to Balikpapan and Samarinda to cover the local culinary for an in-flight magazine of a local airline. Then Michael Gibbons, a representative from Illy Coffee for Indonesia and  Universita Del Cafe (UDC), a Barista school recognized by Illy to be the best in the world. Last but not least was of course, Adi W. Taroepratjeka, my partner in crime whom I trust to evaluate the skills of the participants, due to his long history and extensive knowledge about coffee. This was the combination of the judges who I think had more than enough credibility to evaluate the latte art skills of the participants.
Show Time! The event started forty five minutes late of the schedule, due to electricity problem and the participants from Jogja who hadnt turned up yet because they were struggling with the Jakarta traffic to get there. Nevertheless, as soon as it was launched by Mira Yudhawati, the whole thing started flowing, and with a brief opening speech, I gave my thanks to all the parties involved, who play parts of the existence of this blog till its fourth year.
The Competition Procedure used the knockout system and on the first round, the 18 participants were free to be creative and showcased their best patterns. Each two participants who had taken a lottery number showed their skills, and the judges would choose based on the preliminary criterias – the pattern, the contrast and the symmetry. From the 18 participants, nine were chosen to create patterns that were decided on them – such as the swan, the tulip, the rosetta or the double rosetta. In the final, only three finalists were left, and they were free to express their skills in their own latte art creations. The champion title, which was won by Muhammad Aga, reserved the one million rupiah prize and crowned as the winner of the competition.
Other competition: aside from the latte art in a cup, the committee also provided three plates for the three finalists to reckessly be creative in medium that was out of the box.
The Participants: As I’ve said before, this was a competition that was intended to be fun, so the judges – and the audience – could interact with the participants without any strict barriers. Widodo – who came all the way from the border of Tangerang and Serang – was a home barista who enlivened the event and I truly appreciated his fortitude. Not only that, we also intentionally waited for the participants from Jogjakarta who departed a day earlier to attend the event, so a delay was definitely in order. For us, their participations was incredible and they gave an important meaning to this event. Most of the participants came from the Barista Underground Society – or BUGS as they called themselves – a channel for coffee brewers, who had indeed showed their skills at the Throw Down.
An Annual Event: I can’t yet answer the question of whether or not this Throw Down will be an annual thing, or a once-in-a-lifetime event. But for sure, the baristas’ skills yesterday were amazing, and their creations were definitely far from amateurish. Adi and Gibbons thought their skills were something to be proud of, and I am sure that someday they will bring Indonesia’s name to fame in an international competition.
Hopefully, we can throw similar events or another that is just as unique as this one, in the near future. To all the participants, I hope you are proud and happy with yourself as a barista and as creative people. Thank you for participating, and thank you to all the parties involved for your support!
    Throw Down !
  Perhelatan itu sudah selesai tepat pukul 20.30 sejak dimulai sore hari Sabtu kemarin jam 16.00 di 1/15 Coffee, jalan Gandaria 1 no. 63, Jakarta. Muhamad Aga berhak meraih titel sebagai juara Latte Art Throw Down setelah berhasilnya menyisikan 17 orang peserta yang datang dari Jakarta, Bandung, hingga Jogjakarta. Sebuah event yang diselenggarakan atas koloborasi antara cikopi.com, 1/15 Coffee, dan Toffin Product dalam rangka perayaan ke-4 blog kopi ini. Seru !!!
Ceritanya begini: Di awal bulan Juni, saya segera berdiskusi lebih lanjut dengan konsultan kopi Hendri Kurniawan saat Lia dan Francis dari 1/15 Coffee memberikan pesertujuan untuk bekerjasama menggelar acara unik ini. Lalu Tonny Arifin dari  Toffin Product tanpa diminta langsung menyanggupi untuk menyediakan perlengkapan mesin, grinder, dan kopi untuk keperluan kompetisi. Demikian juga Adi W. Taroepratjeka dan Michael Gibbons yang memberikan dukungan penuh untuk suksesnya acara ini termasuk Yudistira Bawono. Tak lupa Caswell’s Coffee dan Wien dari Qertoev yang sudah memberikan sedikit oleh-oleh buat dua orang finalis dan kopi untuk seluruh peserta. Jadi acara ini praktis hasil gotong royong bersama untuk para Barista Indonesia !.
Membuat event kopi seperti Latte Art Throw Down ternyata cukup menyenangkan sekaligus membuat deg-degan karena inilah hajatan pertama yang melibatkan banyak pihak. Namun untunglah semua pihak yang tak bisa saya sebutkan satu persatu dengan sukarela telah membantu demi terselenggaranya acara yang mungkin pertama kali diadakan secara terorganisir di Jakarta atau bahkan di Indonesia, mohon koreksi bila saya salah.
Juri. Tim penilai terdiri dari Ve Handojo, seorang travel writer, pengamat F&B, kritikus film, dan tentu saja penikmat kopi. Kami berdua pernah berkelana di Balikpapan dan Samarinda untuk meliput kuliner lokal dalam rangka penugasan sebuah majalah penerbangan nasional. Lalu Michael Gibbons, perwakilan Kopi Illy di Indonesia, dan  Universita Del Cafe (UDC) , sekolah Barista yang diakui oleh Illy sebagai yang terbaik di dunia. Terakhir tentu saja Adi W. Taroepratjeka, rekan seperjuangan yang saya percaya untuk menilaian kemampuan peserta karena rekam jejaknya yang panjang di dunia kopi. Inilah kombinasi  tim penilai yang  menurut saya sudah punya kredibilitas lebih dari cukup untuk menilai kemampuan latte art para peserta.
Show Time !. Acara dibuka terlambat sekitar 45 menit dari jadwal, salah satunya karena kendala teknis kelistrikan dan menunggu  kehadiran peserta dari Jogjakarta yang berjuang di tengah kemacetan kota Jakarta. Namun setelah dibuka oleh Mira Yudhawati semua terus mengalir dan dalam sambutan singkat, saya menghaturkan terima kasih kepada semua pihak yang telah mendukung keberadaan blog ini hingga bisa menginjak usia ke-4 tahun.
Teknis Kompetisi : Menggunakan sistem gugur dan di putaran awal saat ke-18 peserta bebas berkreasi dengan motif andalannya. Masing-masing dua peserta yang telah mengambil nomor undian berlaga dan juri akan memilih berdasarkan kriteria yang telah ditentukan, antara lain, motif, kontras dan bentuk yang simetris. Dari 18 peserta terpilih 9 orang yang harus mengambil undian motif yang harus dikerjakannya seperti angsa, tulip, atau rosetta/dobel rosetta. Selanjutnya pada babak final, hanya tersisa tiga finalis yang langsung berlaga dan sekali lagi bebas mengekspresikan keterampilannya dalam latte art kreasi mereka masing-masing. Pemenang yang disabet oleh Muhammad Aga berhak mendapat satu juta rupiah dan dinobatkan sebagai pemenang kompetisi ini.
Kompetisi Lain : Selain kontes latte art dengan cangkir, panitia juga menyediakan tiga buah piring untuk peserta yang “nekat” berkreasi di tempat yang “abnormal”.
Peserta : Sekali lagi ini adalah lomba yang pada intinya didesain untuk tidak terlalu serius sehingga juri, peserta termasuk penonton bisa berinteraksi langsung tanpa aturan yang kaku. Widodo sengaja datang jauh dari perbatasan Tangerang dan Serang, seorang home barista yang ingin memeriahkan acara ini dan saya sungguh mengapresiasi semangat beliau. Bukan hanya itu, kami sengaja menunggu kedatangan para Barista dari Jogjakarta yang berangkat sehari sebelum lomba dimulai dan rela sedikit memperlambat dimulainya acara ini. Buat kami, partisipasi mereka sungguh luar biasa dan lebih memberikan arti penting event ini. Peserta yang cukup banyak mengirimkan peserta tentu dari komunitas BUGS (Barista Underground Society)  sebuah wadah para peramu kopi yang sudah menunjukan kemampuannya pada ajang Throw Down kemarin.
Acara Tahunan. Saya belum bisa menjawab apakah acara Throw Down ini akan diadakan sebagai acara tahunan atau hanya berhenti di sini saja. Tapi yang pasti, kemampuan para Barista yang tampil kemarin sungguh memukau dan banyak menghasilkan karya dengan tingkat kesulitan tinggi. Adi dan Gibbons menilai kemampuan para peserta sudah banyak yang sudah membanggakan dan suatu saat saya sungguh yakin dan berharap mereka akan bisa membawa nama Indonesia di ajang internasional.
Semoga kami bisa menyelenggarakan acara sejenis atau yang lebih unik lainnya di waktu yang akan datang. Kepada semua peserta lomba, semoga Anda bangga dan bahagia menjadi seorang barista dan terima kasih sudah berpartisipasi dalam acara ini termasuk semua pihak yang telah memberikan dukungan. !
*  *  *
  The Barista from Jogjakarta! : Rifky Munaida  (Kiky), the IBC 2010 in Jogja was one of the participants who came all the way from Jogja to participate in this event. Thank you for all the participants from Jogja who made the Latte Art Throw Down 2012 so much better!

The Winner: Muhammad Aga. : Eliminating 18 other participants and becoming the champion of the Latte Art Throw Down 2012, Aga works as a barista at Mrs. Field, Gandaria City mall in Jakarta.
Mira Yudawati : Thanks Mira, for making this event lively, as well as Mirza Luqman, our sudden MC for the final.
All the espresso for the competition was made by Doddy Samsura, the runner-up of the Asian Barista Championship 2012 in Singapore.
This competiton has proven that the latte art created by our baristas is something we can all be proud of. It’s possible that in the near future, one of these guys will bring Indonesia’s name to fame on an internatinoal competition.
Plate Art :  Making latte art in a cup is common, but on a plate? This one was created by Andrew Tang, including the one below, on a blind portafilter.
Using a blind filter on a portafilter, Andrew Tang – a barista from Singapore – showed his skill pouring steamed milk into a small hollow.
Crowded and exciting! : There was no official invitation other than the announcement on the blog, but the competition was witnessed by many patrons who came to see what it was all about, on the second floor of 1/15 Coffee. I’m hoping this can be an annual event and the same event can be held again next year.
Read another review from Ve Handojo “Cikopi Latte Art Throw Down”   & Pesta Seni Visual Kopi by Prast
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/07/festival-teh-kopi-kompetisi-barista/:
This time the government of West Java take their turn to spice up the local coffee industry through the 2012 Coffee and Tea Exhibition by collaborating with Morning Glory.  It will be held at Cihampelas Walk, Jl. Cihampelas, Bandung, from 8 to 9 July 2012, and it will showcase many events that will be officially opened by the West Java governor himself, Mr. Ahmad Heryawan. There’s also a Barista competition that offers a main prize of five million rupiah and a trip to Florence, Italy, to visit La Marzocco’s factory, and to visit the oldest café in the world which is located in Venice.
  According to Nathanael Charis from Morning Glory  this Tea and Coffee Festival will feature farmers from both commodities, as well as well-known executives from the coffee industry. For the participants who are  interested to join the Barista Competition, they can register online here: “Application Form for the International Barista Challenge 2012″.  
The participants are limited to 12, since it’s only a one-day event which is on 9th July 2012. Tea lovers can also participate in the Tea Brewing Competition.
The whole rundown of the event will start at 10:00 and finish at 22:00.
  Festival Teh & Kopi + Kompetisi Barista
Kali ini giliran Pemerintah Propinsi Jawa Barat yang tak mau ketinggalan dalam meramaikan industri kopi di tanah air melalui Pameran Kopi dan Teh 2012 bekerjasama dengan Morning Glory. Akan berlangsung di Cihampelas Walk, Jl. Cihampelas, Bandung dari tanggal 8 hingga 9 Juli ini menampilkan berbagai acara yang akan dibuka langsung oleh Gubernur Jawa Barat, Ahmad Heryawan. Selain itu ada komptisi Barista dengan hadiah utama 5 juta rupiah dan perjalanan ke kota Florence di Italia sekaligus berkunjung ke pabrik La Marzocco dan cafe tertua di dunia yang berlokasi di kota Venesia.
Menurut Nathanael Charis dari Morning Glory ajang Festival teh dan Kopi ini akan diramaikan oleh kehadiran para petani kedua komoditas tersebut serta para pemain di industri kopi pada umumnya. Untuk para calon peserta yang bermaksud untuk mengikuti Kompetisi Barista bisa mendaftar secara on-line di sini : “Formulir Pendaftaran International Barista Challenge 2012”.  
Peserta hanya dibatasi sejumlah 12 orang mengingat waktu kompetisi yang hanya satu hari yakni pada tanggal 9 Juli 2012. Oh ya, para penikmat teh dapat juga mengikuti acara “Tea Brewing Competition”.
Keseluruhan acara akan dimulai dari jam 10.00 hingga 22.00.
* * *
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/07/aji-darius-juara-barista-di-bandung/:
Aji Darius (25) dari Roswell Coffee Bandung baru saja mengukuhkan dirinya sebagai juara Barista dalam acara Pameran Teh dan Kopi di kota Bandung, 8-9 Juli kemarin. Menyisihkan 11 peserta lainnya, Aji berhak mengantungi hadiah uang tunai sebesar 5 juta rupiah berikut paket perjalanan ke Italia melihat pabrikan La Marzocco. Aji hanya punya persiapan beberapa hari dan harus ngebut mempersiapkan penampilannya terutama racikan signature drink yang ia kembangkan dari resep  ciptaannya sendiri dan berhasil mengumpulkan poin tertinggi dan menjadi juara event ini.
Lajang kelahiran Medan sekaligus sarjana Ekonomi dari Universitas Parahyangan Bandung berhasil masuk ke babak final bersama Firmansyah (26) dari Hotel Aston Cihampelas Bandung dan Efin (Morning Glory).  Kejuaraan Barista hanya berlangsung sehari, Minggu 8 Juli di Cihampelas Walk Bandung beserta pameran Teh dan Kopi yang diikuti oleh 17 peserta yang antara lain Kafana Coffee, Morning Glory, Roswell, Coffindo, waralaba Semerbak Kopi dan para produsen teh lainnya.
Saat babak final, ketiga peserta sudah mengerahkan segenap kemampuannya dan saat hasilnya diumumkan, perolehan nilai tak terlalu terpaut jauh. Salah seorang juri membisikan bahwa dari segi teknik, banyak peserta sudah  menunjukan kemampuan yang berarti. Dalam penampilan finalnya, Aji meraih berhasil meraih nilai tertinggi sekaligus mempresentasikan dirinya sebagai Barista yang cakap berbahasa Inggris di hadapan dua juri dari Toby Estate, Australia.
Selamat buat kemenangan Aji Darius !
  *  *  *
–
–
To spice up the posting …. nyesel kan gak hadir ? 🙂
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/02/ibc-surabaya-2013/:
Dua orang Barista dari “My Kopi O” Sugiyanto dan Arief Rahman beserta 3 peserta lainnya berhasil melenggang ke babak Grand Final Kompetisi Barista di Jakarta April nanti sebagai utusan kota Surabaya. IBC Surabaya tahun ini diikuti oleh 29 peserta yang datang dari Coffee Corner, Sensa Coffee (Malang), Coffee Toffee termasuk My Kopi O, Dialog Food & Coffee (Kediri), Java Dancer (Malang) serta Sidewalk (Kediri). Diadakan di Grand City Mall  kota Surabaya, IBC kota ini merupakan rangkaian dari babak penyisihan yang diadakan setelah sebelumnya berlangsung di Bali, lalu ke Jogjakarta, Bandung, dan Jakarta.
Untuk pertama kalinya pemenang babak Grand Final yang akan dilaksanakan bersamaan dengan Food & Hotel Indonesia di bulan April tahun ini, akan dikirimkan ke kejuaraan World Barista Championship (WBC) yang akan berlangsung di kota Melbourne tanggal 23-26 Mei mendatang. Hal ini dikarenakan kegiatan IBC  di Indonesia sudah memperoleh “sanctioned”, semacam lisensi untuk berpartisipasi dalam kejuaraan Barista tingkat dunia.
Menyampaikan pesan dari Ketua Juri IBC  Hendri Kurniawan, silakan dibaca Peraturan Kejuaraan Barista Dunia untuk bekal saat pertandingan nanti. Tentu saja tanpa melupakan untuk menyuguhkan secangkir air kepada para Juri, hal yang seringkali terlupa selama babak eliminasi di Surabaya, kata Hendri.
Jogjakarta adalah kota selanjutnya !
  *  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/03/barista-parijs-van-java-ibc-bandung-2013/:
Daniel Leonard dari Morning Glory yang baru saja belajar menjadi Barista beberapa bulan lalu adalah salah satu lima finalis Kompetisi Barista wilayah Bandung bersama empat orang pemenang lainnya. Roswell Coffee mengakuisisi tiga tempat sekaligus sebagai juara dua, tiga dan lima yang diwakili oleh Willy Stephen (24), Aji Darius (26) dan Otto Hidori (25). Pemenangnya, Christian dari Kopiku Indonesia dengan perolehan nilai tertinggi 481.5, walau belum menembus angka keramat 500 poin.
Aji Darius di tahun sebelumnya pernah menjadi juara Barista se-Bandung pada acara Tea & Coffee Exhibition di bulan Juli 2012, menurut catatan panitia hanya terpaut 1.5 poin saja dengan juara 2. Secara keseluruhan perolehan nilai ke-30 peserta yang bertanding selama tiga hari penuh cukup memuaskan dengan persaingan ketat dan peroleh nilai yang tak terlampau jauh.
Satu hal lagi, kopi semakin menarik minat banyak orang dari berbagai latar belakang pendidikan dan tentu menarik bila perguruan tinggi seperti ITB melahirkan juara Barista yakni Otto Hidori, yang baru saja lulus dari Fakultas Teknik Fisika bulan Oktober 2012 kemarin. Jadi jangan juga heran bila skripsi Otto masih berkutat di dunia kopi dengan rancang bangun sebuah mesin roasting yang menggunakan sistem udara panas.
Bersama perkalilan Bali, Surabaya, dan Jogjakarta, kelima peserta akan menjadi utusan kota Bandung dalam babak Grand Final di Jakarta pada event Food & Hotel Indonesia, di bulan April yang akan datang. Jadwal selanjutnya adalah kota Jakarta yang rencananya akan diselenggarakan pada tanggal 21-24 Maret mendatang (lokasi akan diumumkan oleh panitia IBC).
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/03/ibc-jakarta-2013/:
Gitaris band rock, Muhammad Aga menyabet Juara pertama pada babak eliminasi IBC Jakarta bersama 9 orang finalis lainnya pada babak final hari minggu kemarin di atrium mall Cilandak Town Square (Citos), Jl. TB Simatupang. Jakarta menjadi kota terakhir babak penyisihan setelah sebelumnya acara yang sama digelar di Bali, Surabaya, Jogjakarta, dan Bandung sebelum memasuki grand final tanggal 11 April mendatang. Jakarta menjadi kota yang memiliki peserta terbanyak yakni 59 orang barista yang berkompetisi secara maraton dari tanggal 21 hingga 24 Maret 2013.
Berikut daftar lengkap urutan para finalis kota Jakarta :
1. Muhammad Aga : Independen
2. Satrya Basiru : One 15th Coffee
3. Deni Dermanto : Anomali Coffee
4. Aris Kadarisman : Anomali Coffee
5. Anggara Rizky May Saputro : One 15th Coffee
6. Neneng Hasanah Rizkia : Cafe La Tazza
7. Ajeng Rindang : Starbucks
8. Shaugi Hatim : Indpenden
9. Christianus Pinardi Setiawan : S’bastianz Coffee
10. Datuk Doddy Samsura : Independen
Dengan demikian sebanyak 30 orang finalis yang merupakan perwakilan dari lima kota akan berlaga untuk meraih gelar Barista nomor satu di Indonesia yang akan diikutsertakan pada kejuaraan Barista tingkat dunia di kota Melbourne, bulan Juni mendatang.
 *  *  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=2316:
Perjalanan saya dari kota Jogja ke Losari Coffee Plantation (LCP) di Kabupaten Magelang hanya memakan  waktu dua jam. Susana jalan yang lengang cuma sedikit terhambat di beberapa titik kemacetan yang tidak terlalu parah hingga dapat tiba pada waktu yang telah dijanjikan. Paket tur ke perkebunan kopi LCP  dikenai biayai 125 ribu per orang yang tentunya sebuah pengalaman menarik, sekaligus perjalanan pertama blog ini ke perkebunan kopi.
Jangan salah sangka dulu bahwa LCP bukan semata-mata perkebunan kopi, tapi sebuah resort atau tempat tetirah yang biaya menginap semalamnya dimulai dari 2.5 juta rupiah. Cocok bagi para honeymooners yang ingin menyepi sambil menikmati hawa dan pemandangan pegunungan karena tempat ini dikelilingi oleh banyak gunung seperti  Telomoyo, Sindoro, Ungaran, Sumbing, Perahu, Merapi, Andong, dan Merbabu.
Tempat ini telah berganti kepemilikan beberapa kali sejak dikuasai oleh Gustav Van Der Swaan seorang meneer Belanda di tahun 1928 yang mengoperasikan perkebunan ini hingga 19 tahun setelah kemerdekaan Indonesia. Lalu beralih kepemilikannya ke seorang purnawirawan asal Salatiga bernama Tjokroprawiro yang lalu menjualnya kepada orang Itali yang menemukan surganya  di lokasi ini, Gabriella Teggia. Sekarang diopeasikan oleh sebuah perusahaan di Jakarta.
Nita, pemandu piknik kami menjelaskan bahwa perkebunan ini hanya menanam kopi jenis robusta di lahan seluas 22 hektar. Selanjutnya Nita mengatakan bahwa kopi dan tanaman lain seperti sayur-sayuran di tempat ini hanya ditanam dengan sistem organik, artinya tanpa menggunakan pupuk kimia dan pestisida. Di hadapan kami terhampar kebuh kopi yang buahnya masih hijau karena belum masa panen yang  biasanya akan dilakukan sekitar bulan Juni.
Semua proses dari pengeringan kopi hingga hasil akhir dilakukan oleh sendiri oleh pihak LCP dengan menggunakan mesin-mesin peninggalan pemilik pertama. Sebuah mesih roasting kopi seperti terlihat pada gambar di atas masih menggunakan kayu bakar sebagai bahan bakarnya demikian pula alat pemecah biji kopi di bawah ini.  Saya tidak tahu berapa total produksi mereka, tapi perkiraan kasar dengan lahan seluas 22 hektar dengan asumsi 750 kg per hektar maka kira2 hasil dari LCP sebesar sekitar 16.5 ton per tahun dan mungkin lebih besar lagi.
Si Mbak kemudian mengajak kami dan mempertunjukan alat penggiling kopi yang lagi-lagi entah dibuat sejak tahun berapa. Bagusnya alat ini masih bisa berfungsi dnegan baik dan mampu menggiling kopi walau hasilnya tentu tidak bisa disamakan dengan mesin giling kopi modern. Di akhir acara kunjungan yang singkat ini kami disuguhi kopi tubruk hasil perkebunan mereka dengan gula aren atau gula putih sesuai selera. Kopi panas ditambah dengan gula aren sambil menikmati sejuknya alam di sini dan pemandangan hijau membuat pengalaman ngopi di sini bisa anda bayangkan sendiri.
Upaya pihak manajemen resort untuk membuat piknik ke kebun kopi patut diapresiasi, setidaknya sebagai program edukasi untuk memperkenalkan tradisi kopi Indonesia dan keragaman cara menikmati minuman ini. Pihak resort menyediakan paket lain yang berikut makan di restoran mereka seharaga 600 ribu per orang selain jalan-jalan ke kebun kopi mereka. Di akhir kunjungan anda bisa membeli kopi per 100 gram yang dijual dengan harga 17.500 rupiah selain bebeerapa aksesoris benda seni di toko suvenir mereka  Berminat ke sini ?
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/agrowisata-kopi-di-bali/:
Serombongan turis dari Jerman, Spanyol dan beberapa negara Eropa sangat antusias mencoba kopi yang ditawarkan di agrowisata perkebunan kopi Sailand di kawasan Bangli atau jalan yang menuju ke Tampaksiring/Kintamani. I wayan Murtika, pengelola di Sailand menjelaskan dengan telaten mengenai produk kopi di perkebunannya dan mempersilakan para turis mencicipi kopi dan cacao olahan mereka. Tidak perlu mengeluarkan uang bila sekedar ingin menikmati segelas kopi hitam, tapi bila berminat perkebunan ini  menjual bubuk kopi Bali dan Luwak hasil dari dua hektar lahan perkebunan yang terletak 1200 meter di atas permukaan laut. Udara yang sejuk dan pemandangan alam yang indah di sepanjang perjalanan ke lokasi agro wisata ini menjadi daya tarik para wisatawan yang banyak berkunjung ke kawasan Bangli, Kintamani termasuk saya yang berada di Bali minggu kemarin.
Pulau Bali merupakan salah satu penghasil kopi di Indonesia walau dari sejarahnya agak tertinggal dengan perkebunan kopi daerah karena perlawanan masyarakat terhadap pemerintah kolonial Belanda. Secara tradisi, Bali merupakan penghasil kopi robusta dan dikembangkan secara secara organik karena ketimpangan harga jual dengan biaya pemupukan modern. Perkebunan kopi biasanya dimiliki oleh para petani kecil dengan lahan terbatas dan dikelola secara kolektif dalam sistem koperasi khas masyarakat Bali. Beberapa perkebunan sudah dikembangkan secara modern dan banyak yang sudah dijadikan obyek wisata para turis manca negara.
Pada saat ramai, biasanya ratusan turis yang datang secara berombongan dengan seorang pramuwisata yang fasih berbagai bahasa asing. Para tamu yang datang bisa  mencicipi kopi hasil olahan mereka dalam atmosfir perkebunan yang sejuk karena berada di atas 1000 meter permukaan laut.  Beberapa turis tampak antusias memperhatikan penjelasan pemilik perkebunan sambil sesekali menikmati suguhan kopi hitam robusta. Banyak juga yang tertarik langsung membeli kopi hasil olahan perkebunan di toko khusus yang juga menjual berbagai produk termasuk suvenir. Tidak mengherankan jika banyak wisatawan sengaja datang untuk mencicipi kopi luwak yang eksotis itu dan dijual dengan harga 50 hingga 100 ribu per gelas. Selain kopi beberapa perkebunan menyediakan berbagai produk lain seperti buah2an, rempah, cocoa, perawatan kecantikan, aroma therapy, dan tentu saja suvernir berupa kerajinan tangan seniman Bali.
Pemandangan serupa terlihat di berbagai lokasi agro wisata lain seperti perkebunan Buana Amertha Sari (BAS) yang luasnya 10 hektar, atau Trisna Bali Agriculture, hingga satu dua perkebunan kopi kecil lainnya di daerah Kayuamba. Banyak faktor yang menarik dari kunjungan ke perkebunan kopi terutama bagi siapa saja yang belum pernah merasakan suasana agrowisata di sini. Pengelolalan yang masih tradisional terutama dalam proses roasting yang hanya mengandalkan tungku api dari kayu bakar merupakan kekhasan yang ditawarkan di beberapa perkebunan di sini. Jadi kalau bosan dengan wisata mainstream, mengapa tidak mencoba agrowisata perkebunan kopi di kawasan Kintamani yang mempunyai pemandangan menakjubkan ini.
* * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/pt-sari-makmur-tunggal-mandiri/:
Perjalanan ke PT Sari Makmur Tunggal Mandiri yang berlokasi di Binjai dari kota Medan hanya memakan waktu setengah jam saja dan langsung memasuki lokasi pabrik di Jl. Kompos  no.110, KM 12. Perusahaan kopi ini lebih dikenal dengan nama Sari Makmur, saya dan mungkin Anda lebih dulu mengenal Opal Coffee, anak perusahaannya dibanding dengan induknya. Ini cuma kunjungan singkat di sela2 jadwal perjalanan selama di Medan dan Michael Wongso, Operation Manager Opal Coffee Division berbaik hati mengajak saya berkeliling pabriknya.
Susah menemukan hotel berbintang yang tidak menggunakan Opal Coffee di kota Medan karena hampir semuanya menjadi konsumen perusahaan ini. “Hanya dua hotel di Medan yang tidak menggunakan produk kami, Hyatt Aryaduta dan JW Mariott. Selebihnya pasti ada Opal” demikian kata Michael mengawali pembicaraan saat saya ditanya menginap di hotel mana.
Sebagai anak perusahaan PT Sari Makmur, Opal Coffee terus melakukan eskpansi, bukan hanya di Indonesia, tapi juga hingga ke Sydney, Australia. Di kota ini mereka mengambil alih  sebuah coffee shop yang sekarang dikelola sendiri dan mengkonsumsi sekitar 40kg kopi dalam jangka waktu satu minggu. Tahun depan mungkin mereka sudah akan membuka cafe-nya di Jakarta serta akan menggunakan blend sendiri yang berbeda sebagaimana pelanggan Opal. “Jadi tidak akan ada bentrokan” ujar Michael.
Memasuki pabrik PT Sari Makmur yang luasnya lebih dari 4 hektar, saya diperlihatkan dengan fasilitas gudangnya yang maha besar itu. Entah dari mana saja kopi mereka berasal, tapi sejauh mata  memandang hanya terlihat tumpukan karung bji kopi dalam sebuah ruangan yang luasnya mungkin melebihi lapangan sepak bola. Di tempat yang sama lima orang pekerja sedang memasukan biji kopi dari mesin raksasa yang bersuara gemuruh.
Lalu saya diajak ke tempat penyortiran yang dilengkapi dengan fasilitas modern dimana mesin yang melakukan penyeleksian sebanyak tiga tahap. Demi meningkatkan kualitas, seratusan orang karyawan melakukan sortir terakhir secara manual alias dengan mengandalkan penglihatan. Tangan2 terampil pekerja perempuan begitu cepat memilah kopi yang berkualitas dengan biji yang di bawah standard. Proses ini untuk memastikan kualitas kopi yang konsisten untuk semua pelanggan Sari Makmur.
Menurut Michael, perusahaan Sari Makmur mengekspor kopi sekitar 60 ribu ton per tahun dengan pasar terbesar adalah negara Jepang, selebihnya dikirim ke berbagai negara lain seperti Vietnam dan India.  Sari Makmur memang lebih berkonsentrasi ke bisnis korporat dibanding penjualan eceran. Jadi kita tidak akan menemukan produk kopi mereka di pasar swalayan seperti merek kopi lainnya.
Sayangnya saya hanya kurang dari dua jam di PT Sari Makmur, jadi belum banyak yang bisa saya ceritakan tentang ikon kopi dari Medan ini. Tapi mereka tentunya akan terus melakukan penetrasi pasar di banyak kota besar terutama Jakarta, bukan hanya di Medan, tempat kelahiran perusahaan kopi besar ini. Suatu saat Michael akan mengajak saya ke perkebunan mereka yang lain, tapi entah kapan niat itu terlaksana. 🙂
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/temu-lapang-kopi/:
Temu Lapang Kopi 2011 yang berlangsung tanggal 15-16 Juni di Jember, Jawa Timur baru saja usai, sebuah perhelatan besar dalam rangka peringatan seabad lembaga Pusat Penelitian Kopi dan Kakao (Puslit Koka) Indonesia atau ICCRI (Institute Coffee & Cacao Research Indonesia). Saya mengikuti dengan seksama  acara yang berlangsung selama dua hari penuh di dua lokasi perkebunan yakni Kaliwining dan Bondowoso bersama ratusan peserta yang hadir dan menyaksikan betapa sebuah lembaga sepenting Puslit Koka ternyata telah melakukan pencapaian yang tidak sedikit dalam memajukan industri kopi di Indonesia tanpa harus merepotkan pemerintah karena dibiayai secara mandiri.
Direktur Puslit Koka, DR. Ir. Teguh Wahyudi, M.Eng., dalam sambutannya memaparkan beberapa hasil penelitian yang telah mereka lakukan seperti aplikasi bioteknologi untuk perbanyakan bibit kopi unggulan dengan Somatic Embryogenesis, sehingga lembaga ini bisa menghasilkan pohon kopi unggulan dalam jumlah yang sangat banyak. Teguh juga menjelaskan tentang konsep Motramed (Model Kemitraan Bermediasi) dimana Puslit berperan sebagai mediator untuk mendekatkan para petani kopi dengan pelaku industri secara langsung.
Satu hal yang menarik, Puslit akan mengembangkan Lembaga Sertifikasi Produk (LS Pro) sebagai jawaban akan banyaknya lembaga audit internasional. Intinya, lembaga ini bisa melakukan audit secara mandiri dan industri kopi tidak harus mengundang auditor negara asing seperti Rain Forest Alliance, atau Utz agar produknya bisa masuk ke pasar internasional. Sebuah isu yang kebetulan sudah saya angkat pada tulisan “Keadilan Untuk Siapa?” beberapa waktu lalu.
Di akhir sambutan, Teguh juga menjelaskan tentang riset DNA kopi robusta yang memetakan peta genom terlengkap di seluruh dunia bekerjasama dengan perusahaan Nestle. Pada dasarnya Puslit Koka akan secara konsisten memberikan panduan budidaya kopi yang baik atau agricultural practices seperti  integrasi perkebunan kopi dengan ternak kambing untuk menghasilkan pupuk organik dan biogas, pengendalian hama yang ramah lingkungan, yang kesemuanya agar produk yang dihasilkan aman dikonsumsi dan ramah lingkungan.
Wakil Menteri Pertanian, Bayu Krisnamurti mengingatkan agar semua pihak tidak terjebak sebagai penjual komoditas kopi semata, tapi penjual produk yang memberikan nilai tambah agar bernilai lebih tinggi. Bayu mencontohkan membanjirnya kopi luwak yang apabila tidak berhati-hati akan kehilangan daya eksotisnya. Perlunya kesamaan visi dan misi dalam mengembangkan industri kopi di Indonesia yang menurutnya mutlak dilakukan untuk pembuatan strategi jangka panjang.
Kegiatan Temu lapang Kopi kali ini dihadiri juga oleh Putri Kopi Indonesia 2011 yang diundang oleh Puslit Koka untuk memberikan pembekalan dalam rangka menghadapi Miss Coffee World yang akan diadakan di Bogota, Kolombia. Laskari Andaly Mettal Bitticaca (Mella) adalah lulusan bilogi Institut Teknologi Bandung (ITB) dan sedang mengambil gelar S2 pada studi Ilmu Perminyakan di lembaga pendidikan yang sama. Dara kelahiran Toraja Sulawesi Utara sudah mengenal kopi sedari kecil ini akan membawa nama Indonesia sebagai salah satu produsen kopi terbesar di dunia dalam event tersebut.
Setelah acara dibuka resmi oleh Wakil Menteri Pertanian, semua peserta dibagi dalam beberapa kelompok diajak untuk meninjau perkebunan kopi robusta Kaliwining. Di sini diperagakan beberapa hasil produk seperti pengendalian hama yang ramah lingkungan seperti Hypotan untuk memerangi penggerek buah kopi, musuh utama petani kopi di Indonesia yang diproduksi sendiri oleh Puslit Koka.
Bintang pameran adalah peragaan Somatik Embryogenesis (SE), sebuah metode untuk memperbanyak jumlah benih kopi dari berbagai varietas kopi terbaik dengan sistem kloning.  Dari sepotong daun (somatik) yang terpilih kemudian dikultur untuk menghasilkan calon bibit baru yang dinamakan calus embriogenik. Lalu calus tersebut diperbanyak lagi dengan shaker (foto di atas) untuk menghasilkan kecambah selama kurang lebih 2-3 bulan, tapi tergantung kloning-nya. Jadi dari sebuah daun yang diseleksi dengan ketat bisa menghasilkan perbanyakan hingga jutaan benih kopi. Inilah langkah penting untuk perbaikan varitas kopi di Indonesia sehingga dalam sambutannya Direktur Puslit Koka, Teguh Wahyudi menyatakan kesiapan lembaganya memasok bibit kopi terbaik keseluruh petani kopi di Indonesia.
Temu Bisnis – Flores Bajawa. Di akhir acara hari pertama diadakan Temu Bisnis antara pelaku industri kopi dengan para petani dari berbagai wilayah Indonesia.  Dipandu oleh Surip Muwardi, peneliti senior di Puslit Koka yang didampingi oleh Putri Kopi Indonesia. Di antara yang tampil antara lain kelompok petani kopi dari Kabupaten Ngada, Flores, NTT, dengan kopi Flores Bajawa (arabika) yang diolah basah atau wet processing.  Di tahun 2005 mereka hanya menghasilkan 16.5 ton kopi saja, tapi di tahun 2010 melalui mitra bisnis PT Indokom Citra Persada di Surabaya, telah dihasilkan 168 ton dengan tujuan ekspor ke Amerika.
Peningkatan siginifikan dari sisi kuantitas dan harga tidak lepas dari  upaya yang telah dilakukan oleh lembaga Puslit Koka yang bekerjasama dengan Indokom beserta pemerintah setempat untuk meningkatkan daya saing produk kopi di Kabupaten Ngada. Sebagai ilustrasi, sebelum tahun 2005, harga kopi gelondong merah (buah ceri) di kabupaten Ngada hanya dibanderol 800 rupiah per kg, tapi harganya menjadi berlipat menjadi 6.000 per kilogram di akhir tahun 2010 !
Surip Muwardi menjelaskan bahwa prestasi yang diraih oleh para petani di Kabupaten Ngada dimulai dari pengembangan mutu kopi, membangun sistem perkebunan yang baik, dan menjalin kemitraan yang bermediasi (Motramed). Sebuah pendekatan yang dikembangkan oleh Puslit Koka untuk mendekatkan produsen dengan para pembeli dalam hal ini adalah eksporti kopi PT Indokom. Very nice aroma & flavor, good body, clean acidity, karakter kopi Flores Bajawa yang dipromosikan oleh Surip kepada peserta yang saat ini berkapasitas 2.000 ton. Kontak : Andre : 0813 88588903
Sidomulyo- Kopi Robusta : Berada di Desa Sidomulyo, kecamatan Silo, Jember Memulai kopi olah basah (wet processing) sejak tahun 2004 yang dibantu oleh Puslit Koka dan Indokom Citra Persada dengan ekspor 20 ton. Kontak : Suwarno 08124970589
Kintamani, Bali : Sama halnya dengan pengalaman petani kopi Flores, demikian juga saat Ketut Jati dari Kintamani Bali memprihatinkan harga kopinya dengan varitas kopyol yang hanya laku kurang dari 1000 rupiah per kilogram gelondong merah. Namun berkat peran Puslit Koka saat ini harga kopi mereka yang ditanam dengan sistim unit pengolah atau Subak Abian (luas 4 ribu hektar) sudah naik 700% menjadi 7.300 per kilogram (jauh di atas harga pasar komoditas kopi di New York).  Kapasitas kopi arabika mereka diharapkan naik kembali setelah curah hujan yang tinggi selama tahun 2010. Kontak mereka bisa dihubungi di nomor telepon : 0819 -34329200.
Joe Tarquinino – Quintinos Clasic Italian Roaster : Menyoroti konsistensi kualitas kopi yang dikirim para petani kopi dari seluruh Indonesia.
Aceh Gayo : Drs. Mustafa Ali, Ketua  Masyarakat Perlindungan Kopi Gayo yang petani di sana mengelola lahan seluas 85 ribu hektar, terluas di Asia. Sebagai informasi, saat berlangsungnya acara lelang kopi di Bali yang diselenggarakan oleh SCAI tahun 2010 lalu, kopi arabika dari  Atu Lintang berhasil meraih harga tertinggi sebesar 10.6 dolar per kilogram. Kontak : Drs. Mustafa Ali : 0813-60109951.
Kopi Arabika Bondowoso : Inilah prestasi terbaru dari Puslit Koka yang bersinergi dengan para petani kopi di Bondowoso, pihak bank, Pemda setempat, dan eksportir PT Indokom yang telah berhasil mengekspor  hampir 7 ton kopi untuk pasar di Swiss.  Saat ini menurut Bambang Sri, ketua kelompok tani,  potensi lahan yang ada untuk pengembangan kopi arabika sebanyak 2.200 hektar sedangkan robusta seluas 4 ribu hektar. Kontak : Bambang Sri : 0813 36873754.
Masalah lain yang menarik saat terjadi diskusi tentang apakah kopi robusta dengan harga jual 2 dolar per kilogram atau  hampir menyamai ongkos produksi layak dipertahankan ? Saimi Saleh, Direktur dari PT Indokom menyitir masalah pemasaran yang masih dihadapi oleh para petani. Ia dengan tegas menyatakan bahwa tidaklah sulit untuk mendongkrak harga kopi robusta sebesar 4 dolar selama adanya peran aktif dari Puslit Koka.
Selain kelompok petani kopi tentu ada pembicara dari para pembeli dari luar negeri yang menjelaskan tentang kriteria kualitas kopi yang mereka inginkan seperti konsistensi, cita rasa yang unik atau khas pada kopi tersebut. Masalah traceability atau asal muasal kopi mereka tekankan juga sebagai salah satu prasyarat  selain transparasi rantai pemasaran yang jelas.
Demikianlah acara Temu lapang Kopi di hari pertama yang sangat padat, namun sangat menarik melihat berbagai stakeholders berdiskusi yang kesemuanya bermuara pada peningkatan kualitas kopi Indonesia untuk kepentingan bersama.
Di bawah adalah foto fasilitas pengolahan kopi di Puslit Koka Kaliwening yang ditunjukan kepada seluruh peserta sebagai ilustrasi good agriculturan practices.
Bersambung  …
      Speech 1
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/morning-glory/:
Perjalanan menuju ke Pangalengan di Selatan kota Bandung bagusnya tidak terjebak kemacetan yang biasanya terjadi di sepanjang jalan Kopo. Tampak dalam rombongan “West Java Origin Tour” yang diselenggarakan oleh organisasi SCAI (Specialty Coffee Association of Indonesia)  antara lain : Rahmad Syakib dari IFC (International Finance Corporation), lembaga keuangan mikro dari bank Dunia, Coffee Toffie, Heri Setiadi dari Cafe La Tazza, Kasmito Maharaja Coffee, Direktur Eksekutif SCAI Ina Muwarni, Yunus dari Roswell dan tentu saja tuan rumah Michael Utama dari Morning Glory. Gedung dengan arsitektur modern berwarna perak adalah tujuan pertama kami, pusat pengolahan kopi yang dimiliki oleh Morning Glory di desa Cibiana, tepat di pinggir jalan raya Pangalengan hari Sabtu kemarin.
Sehari sebelumnya kami dijamu oleh Kopi Aroma dan mendengar pemaparan Widya Pratama tentang filosofi bisnisnya serta melihat fasilitas roasting dan gudang kopinya. Pada hari yang sama, rombongan langsung meluncur ke Morning Glory Cafe yang beralamat di Setrasari Mall Kav C2/31, Bandung  dan bertemu dua orang pemiliknya Nathnael Charis (Nael) dan Michael. Keduanya berteman sudah sejak lama dan mantan fotografer pernikahan yang akhirnya nyemplung di bisnis kopi.
Nathanel Charis
Sedikit latar belakang tentang Nael yang dulunya boro-boro bisa minum kopi, tapi sejak mendapatkan “hidayah” untuk bisa menikmati kopi super nikmat di Amerika yang ternyata kopi Indonesia, matanya baru terbuka. Ia heran kenapa koq kopi Indonesia terasa lebih ajib di negeri orang di banding negeri sendiri. Sebuah keingintahuan seakan menggelitik dan menggodanya untuk mencoba mencari tahu dengan mendatangi perkebunan kopi yang paling dekat dengan tempat tinggalnya di Bandung, yakni di Pangalengan. Maka di  tahun 2004 ia mulai melakukan “silaturahmi” pertama yang ia lakukan dengan tetua adat di salah satu desa di sana yang sayangnya harus bertepuk sebelah tangan. Sang tuan rumah enggan melayani orang kota yang masih setia menunggu di teras rumahnya
Ekspor kopi ke Australia
Bukannnya kapok, tapi ia terus mencari tahu dan semakin intens mendatangi perkebunan di kawasan Pangalengan yang berada di ketinggian 900 meter lebih ini. Hingga akhirnya mendapatkan kesempatan untuk belajar memasak kopi di Australia di tahun 2007 lalu membuka Morning Glory sebuah cafe dan fasilitas roasting di tahun 2008. Di tahun 2010 Morning Glory menorehkan sejarah saat berhasil melakukan ekspor perdana ke Australia sebanyak 20 ton. Selain berkecimpung di pengolahan biji kopi, kini Morning Glory melengkapi fasilitasnya dengan sekolah barista berikut distributor mesin espresso La Marzocco, hulu hingga hilir.
Petani Kopi Pangalengan & Morning Glory
Berdiri di atas lahan 5000 meter, mungkin inilah fasilitas pengolahan kopi yang pertama dan terbesar di Pangalengan dengan proses pembangunan yang hampir rampung. Tak lama lagi menurut Michael, tempat ini akan segera beroperasi melakukan proses dari kopi gabah, yakni biji kopi yang sudah di kupas dan dikeringkan, namun masih terdapat lapisan kulit luarnya atau parchment (endocarp).
Apa alasan mereka hanya mau menerima kopi gabah ? Menurut Michael, ini adalah salah satu cara membantu petani kopi menaikan harga jual produk mereka karena bisa saja mereka menerima gelondong merah yang harganya jauh lebih murah. Dengan cara ini petani kopi diharuskan melakukan proses pengupasan (pulper), fermentasi (jika ada), lalu pengeringan sebelum bisa diolah di fasilitas Morning Glory yang hanya akan melakukan proses huller, sortasi, dan gudang penyimpanan beras kopi (green bean).
  Gairah petani kopi di Pangalengan
Dalam diskusi dengan para petani binaan Morning Glory mengemuka beberapa tantangan dan peluang yang mereka hadapi selama ini. Penanaman kopi kembali bergairah terutama sejak tiga tahun yang lalu dengan ramainya pasar kopi arabika. Petani yang smeula banyak bertanam sayur, mulai kembali menyemai bibit kopi di lahan Perhutani dengan sistem bagi hasil dimana sebanyak 15% hasilnya akan menjadi milik lembaga pemerintah ini.
Dengan luas lahan mencapai empat ribu hektar lebih kawasan Pangalengan menyimpan potensi terpendam dan menjadi daya tarik eksportir dan para pengumpul kopi. Perang harga dan kompetisi tak sehat seringkali terjadi, tapi bagusnya petani kopi di sini menjadi pihak yang diuntungkan. Tapi tidak selalu manis ceritanya karena seringkali usaha mereka terseok jauh sebelum panen terjadi. Seorang petani menjelaskan jika masalah ijon sudah lumrah terjadi manakala kebutuhan mendasar petani seperti biaya perawatan kebun kopi seperti pupuk dan pestisida harus segera dipenuhi. Belum lagi dua momok yang seringkali menjadi penyebab utama mereka berhutang, biaya pendidikan dan kesehatan, dua hal yang seringkali menggerus pendapatan petani yang belum tiba.
Matematika petani kopi
Saat ini harga kopi gelondong merah berkisar 6 hingga 7 ribu rupiah per kilogramnya dan dari satu hektar petani bisa memperoleh panen sebanyak satu ton. Dengan demikian sekali panen, pemilik lahan satu hektar minimal bisa memperoleh pendapatan sekitar 6 juta dan bila setahun terjadi dua kali panen (Mei dan Oktober)  maka mereka bisa mendapatkan 12 juta.
Tapi ini pendapat kotor karena biaya perawatan bisa menghabiskan 30 hingga 40% hasil panen mereka. Kira-kira itulah ilustrasi penghasilan para petani kopi di sini bila mereka hanya menjual gelondong merah. Di sinilah peran Morning Glory yang saat ini melakukan pembinaan terhadap kelompok tani di Pangalengan dengan mendorong mereka untuk menjual kopi gabah dibanding gelondong merah yang bisa mencapai harga 12 ribu perkilogram nya.
Ina Muwarni dari SCAI memberikan salah satu solusi pembiayaan khusus untuk petani kopi yang saat ini sudah bisa dimanfaatkan oleh petani. Mekanisasi pertanian adalah salah satu tujuan micro finance untuk meningkatkan produktivitas dan kualitas para petani seperti yang baru-baru ini dikembangkan oleh beberapa bank dalam negeri.
  Pusat Pengembangan Kopi Arabika, Kubang Sari Pangalengan
Acara terakhir adalah mengunjungi lahan perkebunan kopi arabika di Kubang Sari, berjarak hampir 10 km dari lokasi Morning Glory. Bersebelahan dengan perkebunan teh, di kawasan ini dikembangkan penanaman kopi arabika yang ditanam di atas lahan milik Perhutani.
Dengan jalan berkelok walau medan yang tak terlalu berat, tapi tetap saja membuat mobil yang saya tumpangi terperosok ke dalam selokan dan menutup jalan bagi mobil arah yang berlawanan. Berkat bantuan dari penduduk sekitar, mobil yang malang akibat supir “pintar” ini bisa diangkat walau harus mengganti ban yang robek.  “Musibah” lain,  walau ini acara yang berkaitan dengan kopi, tapi  seharian kami semua puasa minum kafein karena memang tidak tersedia kopi yang bisa diseduh, kecuali beras kopi 🙁
Demikianlah sekilas hasil piknik ke Bandung dan Pangalengan, sebuah acara yang diadakan oleh SCAI akhir pekan tadi.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/02/budidaya-pengolahan-kopi-12/:
Cultivating and Processing Coffee, 31 January – 4 February 2012, at Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute (ICCRI), Kaliwining, Jember, East Java.
I spent almost a week in Jember, East Java, exactly at Kaliwining coffee plantation where the Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute is located, to cover in detail the Cultivating and Processing Coffee program held by the Specialty Coffee Association of Indonesia (SCAI) for the coffee farmers and mentors who had come all the way from Aceh, oraja, Medan, Jambi, and even Papua. The teaching method consisted of theory and a practical lessons carried by the experts from ICCRI from various disciplines.The following is a small report of my week-long journey in Jember its surrounding areas.
Image 2: arrived at Djuanda airport, Surabaya.
This has been my second trip to ICCRI I Jember since the Coffee Conference in 2011. It took a small rentcar that was prepared by the committee and a driver who had already warned about the traffic that we would face during the journey, to reach this small town located in the southeast of Surabaya. Indeed the driver was correct, right after we entered Porong, our car was immediately stuck in a long traffic, with cargo trucks queueing neatly along the road.
It took nearly an hour for us to get through the traffic in Porong, which is famous mainly because of the Lapindo mud. We only experiened a smooth drive for one kilometer, when the Mitsubishi L300 with its six passengers –  including myself – began to slow down again as it entered Pasuruan right up to Probolinggo regency that in total, took up for hours of driving from Surabaya. The only break that we had was less than an hour at Kencur restaurant at Banjarsari village, Sumberasih sub-district, Probolinggo, which in fact, was quite delightful. The local menu provided was relatively cheap for a such a comfortable and spacious restaurant.
Finally, at exactly two o’clock in the morning, we entered Kaliwining district – the biggest coffee research facility in Indonesia, where the training to cultivate it will be held the following day. A very exhausting trip for an event I shouldn’t miss, and an interesting beginning in Jember with many unexpected adventures waiting for me.
* * *
Budidaya & Pengolahan Kopi (1/2)
Hampir seminggu saya berada di kota Jember, Jawa Timur, tepatnya di kebun kopi Kaliwining Pusat Penelitian Kopi dan Kakao (Puslit Koka) Indonesia. Mengikuti dengan seksama sebagai peninjau pada program Budidaya dan Pengolahan Kopi yang diadakan oleh Asosiasi Kopi Spesial Indonesia (AKSI) untuk para petani dan penyuluh kopi yang datang jauh-jauh datang dari Aceh, Toraja, Medan, Jambi, hingga Papua. Metode pengajaran berupa teori hingga praktek yang dibawakan oleh para pakar Puslit dari berbagai bidang keilmuan.  Tulisan awal dari sekelumit kecil perjalanan saya selama seminggu di Jember dan kawasan sekitarnya.
Ini perjalanan saya yang kedua kalinya ke Puslit Koka di kota Jember sejak Temu Lapang Kopi tahun 2011 yang lalu. Kota kecil yang berada di Tenggara Surabaya ini harus ditempuh dengan mobil sewaan yang sudah disiapkan oleh panitia dan supir sudah mewanti-wanti akan kemacetan yang akan dihadapi selama perjalanan. Benar saja, saat memasuki Porong, mobil sudah terjebak kemacetan panjang dan antrian kendaraan truk-truk besar.
Hampir satu jam lebih kami baru terbebas dari kawasan ini yang terkenal karena genangan lumpur Lapindo. Tapi jalan lancar hanya sekitar satu kilometer saja dan mobil Mitsubishi L300 yang ditumpangi oleh 6 orang penumpang termasuk saya mulai tersendat saat masuk Pasuruan hingga Kabupaten Probolinggo yang menghabiskan 4 jam sejak dari Surabaya.Hanya diselingi istirahat kurang dari satu jam di rumah makan Kencur di Desa Banjarsari Kecamatan Sumberasih, Probolinggo yang sangat menyenangkan. Menu lokal dengan banderol harga relatif murah untuk ukuran rumah makan yang sangat nyaman dan luas.
Akhirnya tepat jam dua dinihari rombongan mulai memasuki kawasan Kaliwining, sebuah tempat penelitian kopi terbesar di Indonesia dimana pelatihan Budidaya tanaman ini akan dilaksanakan keesokan harinya. Sebuah perjalanan yang cukup melelahkan, tapi acara ini pantang untuk dilewatkan sekaligus mengawali perjalanan saya di kota Jember dengan berbagai “petualangan” lain yang tak pernah diduga sebelumnya.
Image 5: Finally arrived at Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute, Kaliwining, Jember, at exactly two o’clock in the morning.
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/02/budidaya-pengolahan-kopi-22/:
Image 1: Coffee Cultivating Class. Attended by 18 participants consisted of farmers, mentors and representatives from various non-governmental organizations in Aceh, Toraja, Jambi, Medan and even Papua.
“There’s an old Javanese saying that says, when choosing a life partner, there are three things that one should look at; their bibit, bebet, and bobot (origin, family and personality).  And it’s the same when it comes to planting coffee.” Explained Dwi Nugroho (32), as the first lecturer who began the Coffee Cultivating and Processing training. Attended by dozens of participants from all over Indonesia and also Specialty Coffee Association of Indonesia  (SCAI), it was held from January 31st to February 4th 2012, at the Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute (ICCRI) at Jember, East Java.
Image 2: Pests and parasites in coffee plantation. Participants got to see what they look like, including hypothenemus hampei, a fruit borer pest that preys solely on coffee crops.
I won’t bore you with the detailed materials from the training, but since the first day I attended the class and listened to the experts talking about coffee crops and its sub disciplines, one thing I am sure of is this; growing coffee is not an easy profession. According to Dwi, since the day you choose your seedling seed, farmers and especially their mentors must be able to differentiate all kinds of seeds. The genetical information and the origin carried by the seed must be traceable. Metaphorically speaking, “It must be clear who their parents (legitimate and propeligitimate) are, so multiplication and cloning system are possible to implement. I suggest avoiding seeds which origins are unclear (random seeds) so your coffee crop retains a clear ‘clan’ to maintain its quality and production consistency.” Said Dwi.
Once you have clarified a seed’s origin and quality, the next step is multiplying it, and that was the next lesson presented by Pudji Rahardjo. He explained about the seedlings that have been produced by ICCRI since the 90s as well as their varieties, including their pests and parasites prevalence. In truth, creating a new seedling takes a lot time, around 10 – 15 years until it is nationally certifiable. A lot of research and lab experiments must be done before the seedling can be released to be planted by the coffee farmers.
Image 3: Sri Sukamto Sugiarto, one of the researchers at Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute who specializes in crop protection.
Recognizing coffee pests and parasites must be done thoroughly so an endemic prevention and handling can be localized early, especially at the nursery stage. Farmers and mentors must do a thorough and precise diagnosis so endemic controls can be directly executed. It is inadvisable to use the aid of a random pesticides since it will kill healthy crop as well as create an imbalance environment. Those are just some of the things I learnt from Recognizing and Controlling Coffee Plant Disease, which was presented by Sri Sukamto Sugiarto, an expert in crop protection.
“Is it possible to neuter a male insect that usually stays inside the coffee bean in our crops so it can no longer inseminate the female insects?” it was one of the questions I asked when the lecturer explained about the kinds of pests that exist in coffee crops. Indeed, it is possible, but yet it is not an easy task to bring all the male insects together and neuter them so these hematodes can no longer multiply. Coffee crop pests was a very interesting subject which was taught by Sri Sukamto Sugiarto, a graduate from Gadjah Mada university who specialized in Fitophatology, a study of plants and its diseases (are caused by fungus, bacteria, virus, nematodes, endemic) and how to control them.
Image 4: The Participants for the Cultivating and Processing Coffee class. Coffee farmers from all over Indonesia such as Toraja, Jambi, Flores and representatives from non-governmental organizations that focus on coffee processing in Aceh, Papua and Medan, as well as Corporate Social Responsibility (CSR) workers who help the farmers at Timika. Location: Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute, Kaliwining, Jember, East Java.
Another subject that was just as intriguing was the Introduction to Coffee Machines and Equipment, which was brought by Edy Suharyanto, who talked about many coffee processing equipments and their aptitudes that are produced at ICCRI in a range of prices. Interesting cases always come up every now and then, like utilizing a rack to dry coffee beans that have been washed, to prevent them from getting contaminated by dirt, as what usually happens to previously washed coffee beans that are dried on large mattings spread out a large concrete or a patio. According to Yustarmizi Candra – one of the reps from Aceh, some farmers still prefer the second drying method, because it doesn’t affect the prices offered to the customers despite knowing that the coffee they bought is dried in this method. Edy reminded that technology still had its limitations, but one of the technological missions in farming was to make the farmers’ jobs easier as well as improving the products’ quality and quantity.
Other than practising on processing coffee, the participants were invited to observe their trial farm at Andungsari, in Bondowoso regency, which took less than 1.5 hour to reach from Jember. This event also ended the Cultivating and Processing Coffee training that was facilitized by SCAI and ICCRI in Jember.
* * *  *
Budidaya & Pengolahan Kopi (2/2)
“Bila memilihi jodoh, sebagaimana pepatah Jawa, perhatikan bobot, bibit, dan bebet, demikian pula halnya dengan tanaman kopi” ujar  Dwi Nugroho, SP (32) sebagai pembicara pertama yang membuka pelatihan Budidaya dan Pengolahan Kopi. Dihadiri  oleh belasan peserta yang didatangkan dari berbagai daerah di Indonesia oleh Asosiasi Kopi Spesial Indonesia (AKSI) yang berlangsung dari tanggal 31 Januari hingga 4 Februari di Pusat Penelitian Kopi dan Kakao (Puslit Koka), Jember, Jawa Timur.
Tentunya saya tidak akan menulis semua materi pelatihan, tapi sejak awal duduk di kelas dan mendengar pemaparan para ahli dibidang pertanian kopi dari berbagai sub disiplin keilmuan, bisa disimpulkan bahwa betapa tak mudah menjalani profesi ini. Sejak pemilihan bibit unggulan, menurut Dwi, petani dan khususnya penyuluh harus bisa membedakan berbagai jenis benih. Informasi genetika yang dikandung benih sebaiknya bisa ditelusuri asal usulnya atau dengan kata lain jelas siapa “kedua atau salah satu orang tuanya” (legitim dan propeligitim) hingga bisa dilakukan perbanyakan dengan sistem klonal misalnya. Sebaiknya dihindari bibit yang tidak jelas asal usulnya (benih sapuan) agar tanaman kopi tetap mempunyai “marga” yang jelas untuk menjaga kualitas dan konsistensi hasil produksi.
Jika bibit sudah jelas asl usul dan kualitasnya, proses selanjutnya adalah perbanyakan benih tanaman kopi yang disajikan Oleh Ir. Pudji Rahardjo, SU. Berbagai bibit unggulan yang telah dihasilkan oleh Puslit sejak tahun 90an hingga sekarang dijelaskan oleh Pudji beserta keunggulan yang dimiliki oleh masing-masing varietas termasuk prevalensi hama dan parasitnya. Ternyata menghasilkan sebuah bibit baru memerlukan jalan yang sangat panjang, sekitar 10 hingga 15 tahun untuk bisa mendapatkan sertifikasi nasional. Berbagai penelitian dan percobaan di laboratorium harus dilakukan sebelum sebuah bibit bisa dilepas untuk ditanam oleh para petani kopi.
Bisakah kita memandulkan serangga jantan yang biasanya ngendon di dalam biji kopi sehingga mereka tidak bisa lagi memperbanyak dirinya? Itu salah satu pertanyaan yang saya ajukan saat salah seorang pengajar menjelaskan tentang berbagai hama pada tanaman kopi. Tentu saja bisa dilakukan, tapi bukan hal yang mudah untuk mengumpulkan para jantan lalu dilakukan “vasektomi” agar mereka hewan nematoda ini tidak bisa lagi beranak pinak. Hama tanaman kopi adalah subjek yang sangat menarik yang dibawakan oleh Ir. Sri Sukamto Sugiarto, lulusan S2 Universitas Gajah Mada dengan spesialisasi Fitopatologi yang meneliti penyebab penyakit tanaman yang bisa diakibatkan oleh cendawan, bakteri, virus, nematoda, endemik serta pengendalian penyakit tanaman.
Materi lain yang tak kalah menarik adalah Pengenalan Alat dan Mesin Kopi yang disajikan oleh Edy Suharyanto, STP, MP.  Berbagai alat pengolahan kopi beserta beserta berbagai aspek keunggulan yang sebagian sudah diproduksi di Puslit Koka dengan berbagai variasi harga. Selalu ada kasus menarik, misalnya penggunaan para-para untuk mengeringkan kopi agar tidak terkontaminasi kotoran dibandingkan dijemur di atas tanah atau lantai semen. Sebagian petani masih melakukan penjemuran di atas lantai karena menurut Yustarmizi Candra, salah satu penyuluh dari Aceh tidak ada perbedaan signifikan dari segi harga dari pembeli walau alat yang relatif murah ini digunakan. Menurut Edy, beberapa teknologi memang tidak selalu bisa diaplikasikan, tapi salah satu misi teknologi bidang pertanian adalah untuk memberikan kemudahan bagi para petani sekaligus meningkatkan kualitas dan kuantitas produksi.
Selain praktek pengolahan kopi, para peserta diajak untuk meninjau kebun percobaan Andungsari di Kabupaten Bondowoso yang ditempuh selama lebih kuran 1.5 jam dari Jember. Acara ini sekaligus menutup Budidaya dan Pengolahan Kopi yang difasilitasi oleh AKSI bersama Puslit Koka di Jember.
* * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/02/liberica/:
Image 1: Dwi Nugroho, graduated from Bogor Institute of Agriculture, who is now one of the research staff at the Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute, is assisting the Tanjung Gabus coffee farmers from Jambi, to develop a liberica coffee variant. Dwi is also an R Grader (a Robusta coffee tasting expert).
Owners of Liberica variant can have a bit more expectations to Indonesian Coffee and cocoa Research Institute (ICCRI) I in Jember, who are currently working on a project to improve this less-favoured and most often neglected coffee variant. Liberica is a type of coffee that is neither Arabica nor Robusta; it is often called as jackfruit coffee, “because it tastes like it too,” says Dwi Nugroho, a researcher at the ICCRI. Dwi is currently assisting the Liberica farmers at Tanjung Gabus, in Jambi. This assistance project happens due to the cooperation between the local government who have started to see the economic potentia in Liberica – a coffee variant that hasn’t been properly managed.
Image 2: Dr. Retno Hulupi, a researcher at ICCRI who specializes in plant breeding.
According to Dr. Retno Hulupi, one of the reseachers at ICCRI, it takes 10 to 15 years to develop a seedling which will later be certified. The lengthy period is required because lab researches must be conducted, and combined with planting trials and these process will answer the validity of the experiments which will be tested again by the parties concerned, including the farmers themselves. In other words, ICCRI will conduct a thorough research to guarantee that if the farmers wish to process it, the seedling that they process will be pure, coherent Liberica, along with a definite genealogy. However, the farmers are in luck because they don’t need to wait any longer. According to Dwi, they will look at the best Liberica coffee cluster in the region and they will start developing the seedling from that point as the first step of improving the quality of Liberica coffee.
How about the palate test that has been done by ICCRI for Liberica then?
“There is one particular region here that really stands out, in terms of taste and aroma and we do wish that it will improve the potential of this coffee.” Explains Dwi who originally came from Jember. Right now, ICCRI can’t draw a definite conclusion since Liberia and Exelsa often get mixed up, and so the purpose of this research is to answer the important question above (among many others) as well as giving a post-harvest guidance.
Saladin Akbar, who participated at the Coffee Processing training at ICCRI yesterday, was willing to assist Dwi back to his hometown in Jambi in the near future. With more than 2000 hectares of land, the Liberica coffee plantation at Tanjung Jabung, Jambi, can be the beginning of the revival of Liberica, which is currently still sold at a relatively cheap price compared to Arabica or Robusta, even though it has been exported to Malaysia.
* * * *
Liberica
Para pemilik kopi varian Liberica boleh sedikit berharap kepada Pusat Penelitian Kopi dan Kakao di Jember yang sedang melakukan projek peningkatan kualitas jenis kopi yang sering dianaktirikan ini. Liberica merupakan jenis kopi selain arabika dan robusta yang sering disebut kopi nangka “karena rasanya seperti buah tersebut” ujar Dwi Nugroho, SU peneliti dari Puslit. Saat ini Dwi sedang melakukan pendampingan dengan para petani kopi Liberica di kawasan Tanjung Jabung, Jambi. Projek pendampingan ini bisa terjadi karena adanya kerjasama dengan pemerintah daerah setempat yang mulai melihat potensi ekonomi Liberica yang selama ini masih belum dikelola secara maksimal.
Menurut Dr. Retno Hulupi, salah satu peneliti di Puslit, perlu waktu 10 hingga 15 tahun untuk mengembangkan bibit yang nantinya mendapatkan sertifikasi. Lamanya waktu karena mengkombinasikan penelitian laboratorium, uji tanam termasuk harus bisa menjawab validitas percobaan yang akan diuji lagi oleh berbagai pihak yang berkepentingan termasuk para petani sendiri.  Dengan kata lain, Puslit akan melakukan penelitian secara mendalam sehingga bila dibudidayakan petani bisa yakin bahwa bibit yang mereka peroleh benar-benar kopi Liberica yang mempunyai kejelasan silsilah induk dan betinanya. Tapi tentu tak perlu menunggu waktu selama itu karena menurut Dwi akan dilihat cluster kopi liberica terbaik di kawasan tersebut dan mereka akan mulai mengembangkan bibit dari titik tersebut sebagai awal perbaikan kualitas kopi Liberica.
Bagaimana dengan uji cita rasa yang sudah dilakukan oleh Puslit terhadap kopi Liberica. “Ada satu kawasan yang sangat menonjol dari segi aroma dan rasanya dan kita berharap akan semakin meningkatkan potensi kopi ini” ujar Dwi yang kebetulan berasal dari Jember. Saat ini Puslit belum bisa menarik kesimpulan karena Liberica dan Exelsa seringkali tersamar dan penelitian mereka akan menjawab salah satu pertanyaan PENTING ini selain bimbingan pasca panen.
Saladin Akbar yang mengikuti pelatihan Budidaya kopi di Puslit kemarin sudah bersedia untuk mendampingi Dwi ke kampung halamannya di Jambi dalam waktu dekat ini. Dengan luas lebih dari 2000 hektar, kawasan kebun kopi Liberica di Tanjung Jabung, Jambi bukan tidak mungkin akan menjadi awal kebangkitan varian kopi ini yang sekarang harganya masih rendah dibanding dengan arabika maupun robusta walaupun sudah diekspor ke negara Malaysia.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/02/ke-markas-java-raung/:
Image 1: Bondowoso’s Deathly Gate. This historical monument commemorates the three railway carriages carrying 100 people suspected of being a rebel by the Dutch colonial government. Those people were taken from this city and transported to the detention center in Surabaya on 23 November 1947. As many as 46 people died from dehydration, as the carriage was sealed and ventilation was prevented. The monument is located right in the middle of Bondowoso city.
It only took us an hour to reach Bondowoso from Jember, and I traveled by Yusri’s brand new black Toyota Avanza – so new, it still had that synthetic leather smell in it. Tagging along with me were Willy and Mono, who were both from Kediri. We started the journey right from the Indonesian Coffee and Cocoa Research Institution (CCRI) in Jember on Friday afternoon, last week. I took this opportunity to pay for an overdue respect to H. Sumarhum, an agricultural leader who is not only famous in Bondowoso, but also holds an important position in Gaperindo, which stands for Gabungan Asosiasi Petani Perkebunan Indonesia (Indonesian Plantation Farmers Association) at the national level. He is a role model for the farmers in Bondowoso. A person who has had a lot of water under his bridge; beginning his passion with coffee as a tenant farmer until he could finally purchase a land of his own, and at the same time, always stands on the frontline in defense of the coffee farmers’ interests and giving all his heart and soul into it with nothing in return.
Why Would A Scholar Choose to Be a Coffee Farmer?
On the way to Bondowoso, amidst the cloudy weather and the pitter-patter of the rain drops, Yusri told us how he started to become a coffee farmer – a career path that he had previously rejected so many times, even though it was an inherited family business. Having earned a bachelor degree and yet end up as a farmer, was the underlying reason why he rejected the idea. “I wanted to prove my parents that I could be successful in my own way, not as a coffee farmer like they are.” Explained Yusri.
He started out as a driver who delivered vegetable produce to several central markets, and saw the opportunities that made him decide to plunge himself totally in the field. This was a decision that his father disapproved of, but took no action nor preventing Yusri from doing it, as he wanted Yusri to learn from his own experience.
Having experienced in supplying vegetables made him learn about the ins and outs of making the wholesale market at various locations in Java, and soon he started getting lots of orders. The famous Bondowoso white cabbage was famous at one point, until one day, the bookies noticed that Yusri was doing so well so they played around with the market and he started having problems receiving his payments back from his customers.
Hundreds of million rupiah of his investment was detained by the bookies – which was a large sum of money he’d promised Sumarhum to be returned, as it was the money acquired from selling Sumarhum’s car. Alas, he was once threatened with a machete by one of the bookies’ bodyguard and that discouraged him from collecting their debt.
I Have to Return Dad’s Capital.
Because he still had to return his father’s capital which he used to set up his business, he couldn’t go home empty-handed, so having only two million rupiah on loan from a friend in Bekasi, Yusri started his own business again, from scratch.. He still targeted his business around the city of Tangerang, but luck was not on his side. Struggling together with Dita, his wife, they rented a small room there, and Yusri eventually had to drive his wife back to Bondowoso because she became seriously ill after nearly half a year living in a tightly-spaced room.
When he was in Bondowoso, his father Sumarhum asked him to deliver Luwak coffee to Anomali Coffee, which would later on be an important turning point in his life as a coffee farmer, right when he stepped foot at the comfortable café and embraced its atmosphere. “When I dealt with the people at the traditional markets, they were not concerned with image, but the coffee world is totally the opposite.” so he thought, as he lingered at Anomali Coffee at Jalan Senopati. It was then that he decided to go back home, to Bondowoso.
Finally Back to Farming Coffee
Sumarhum just smiled when seeing his son finally resigned to his fate as a coffee farmer and he fully supported his son’s decision to sell his truck so the money could be used as a start-up capital. Yusri used the money to purchase all kinds of coffee processing equipment available in his neighborhood, and he still uses them up to now. Then, last year in April, one of his friends told him to go online and look up Cikopi.com, which signaled the beginning of our affiliation.
He reminisced on a funny incident while participating on an exhibition in Surabaya, which happened to be attended by Governor Soekarwo. During the event, Mr. Soekarwo approached his booth and saw a siphon device that instantly peaked his interest and he asked Yusri to demonstrate it. In truth, Yusri just bought the device and he was clueless about using it, but fortunately his laptop was connected to the Internet, so he opened my blog and looked up the post on operating a siphon device, and while he was reading it, at the same time he also demonstrated its usage to this very important guest.
Image 2: H. Sumarhum. Not only a role model for the farmers in Bondowoso, but he is also active as an Organizing Committee at Gaperindo – Gabungan Asosiasi Petani Perkebunan Indonesia (Indonesian Plantation Farmers Association)
We arrived at Yusri’s residence at half past three in the afternoon, and moments later Sumarhum greeted us with a fresh platter of fried banana fritters and freshly brewed coffee in a French press. “My mother prefers Hario than any other brands, because according to her, the coffee dregs get filtered really well and of course it tastes more delicious that way,” says Yusri. Yusri said his mother used to consume coffee once a day, but now since using Hario, she consumed it three to four times a day. Yusri’s family are not the only ones who love using French presses, but his employees also became quite zealous devotees of the French presses, although the process itself sacrificed six Hario French presses for them to finally become devoted to the devices.
To the Coffee Plantations and Meeting Iwan’s Father
We only talked briefly before we change vehicles into a tougher one – Sumarhum’s Daihatsu Taft, which was more resilient and suitable for the journey to the arabica coffee plantation that reaches more than 1000 meters high. Within 45 minutes, we arrived in the last village and we had to change our mode of transportation to motorcycles because the field was too difficult to pass by cars. The Maduranese farmers in the village were certainly a bit surprised seeing us, as we looked like a group of lost city dwellers. But all of them gave us a warm welcome, speaking in Bahasa and Maduranese – well, mostly Maduranese. One of them was a muscular man with a thick moustache who smiled and greeted us. We later knew him as “Bapaknya Iwan” (ed. “Iwan’s daddy”). He was called such a way because he named his son Iwan, and he happened to be a huge fans of Iwan Fals (red. is an Indonesian singer–songwriter. In 2002, Time magazine named him as a Great Asian Hero.), so he gave his son, who happened to be quite a speed demon, the same name as his favorite musician,
Image 3: Iwan’s daddy. Robberies also often occur in broad daylight, even on coffee plantations. Criminal gangs often do not hesitate to hurt the farmers and for this matter alone, Iwan’s daddy is more than happy to come forward. He already has a well-known reputation as a security guard and had crippled three armed burglars only with his bare hands. Care for a bodyguard?
“Iwan’s daddy is the guardian of this plantation,” explained Yusri. “Our farm is sometimes visited by uninvited guests, especially during harvesting period, and they try to rob the crop by threatening us with sharp weapons. For this matter, Iwan’s daddy has quite a reputation in the village as the man who defeated three armed robbers only with his bare hands”. Not only is he good at scaring the pants of the robbers, he is also an expert in hunting wild animals that roam the woods surrounding the coffee plantations.
Iwan Fals
The relayed trip by motorcycles was begun and I chose to ride with Iwan Fals, who rode a factory standard, totally unmodified motorcycle. Willy was firm with his decision in riding on his own by a motorcycle that had been modified to be used in and around the plantation, while Yusri rode with Mono on his back.
  Image 4: Iwan Fals.His name is Iwan Fals; he is extremely good in maneuvering at high speed on the trail that is only 20 cm wide with his motorcycle that he rides with pride. Together, we treaded a plantation that reached up to 1600 meters high above sea level – one out of many plantations that Yusri owns at Sumber Weringin, Bondowoso.
The trip was quite enjoyable in the beginning, although the track was a little slippery due to the rain the day before. I began to feel the horrible cold temperature and I found out from the farmers that the height there had reached 1200 meters above sea level. The road became narrower and narrower, to a width of about 20 cm, with the shrubs and chasms on my left and right. The road continued to climb and Willy’s motorcycle began to wobble and even slipped here and there, and  Iwan Fals couldn’t help but smile.
45 minutes to 1600 meters
To speed up the trip, Iwan stepped on the gas and cruised with me, leaving the group behind. The tricky treks were in fact a part of his daily life and having a person like me on his back didn’t slow him down one bit. “If you take 150 pounds of coffee, it is quite difficult due to the heavy loads and the steep streets,” he said. “…But I’m used to it.” he continued with a smile. As we reached further up, the cold air and the thick mist really made me shiver, and clumsy me, I forgot to bring a jacket.
Halfway on our ride, we stopped over for a break and Yusri had a chance to show me a coffee plantation for a certain variant that doesnt take a lot of space, and his plan to replace the robusta variant to arabica in the near future. We then continued the journey and 45 minutes went past without us realizing it, as we finally arrived at a small ‘cottage’ in a hut that was used daily by Yusri. An old man suddenly appeared from the hut and Yusri introduced him as Mar, a farmer who owns a one hectare land in the neighbourhood – a relatively small size, in terms of commercial space. “Why don’t you ask your friends to have some coffee at my place,” he spoke in Maduranese to Yusri; an invitation we immediately accepted.

In one of Yusri’s farms which grew a variant used to created my Wanoja Priangan.
Pak Mar.
Pak Mar only lives alone with his devoted wife who has accompanied him, in a hut with a size of no more than 30m square. There is no living room, just a little daybed as their resting corner, which is placed next to the kitchen, where they cook everyday. There is no radio let alone a television because electricity is something of an oddity up there in the mountains, but the couple remain faithful to each other in taking care of their small coffee farm as they have been staying there for years.
He then asked his wife to boil some water and soon after we enjoyed a cup of hot coffee at an altitude of 1600 meters in the weather that might have been around 15°C. Perhaps many people have felt a similar experience to what we had, but at that time, we felt as though coffee had represented itself in the sincerity of the people like Pak Mar and their companions – the coffee farmers who are humble and simple people, which I’m sure you will agree.
Used to be called as Pak Mar (Mr. Mar), he is a coffee farmer who lives alone with his wife in a small cottage in the middle of the farm. People like Mar is a hero on the upstream side who makes the existence of specialty coffee a possibility to be enjoyed by his fans.
We had to head back down the mountain to avoid the fog that had become increasingly hostile, so in the drizzling rain we said goodbye to Pak Mar and his wife. We arrived back at our base camp at nearly seven in the evening, and immediately we were treated to dinner that featured rice maize, bamboo shoots stir fries, fried noodles, long beans stir fries and crackers – all served at Iwan’s daddy’s house. The cold air really did make us feel extremely hungry and soon enough, everything that was served for us was finished in no time, as we ate with gusto, with the host throwing jokes at us, and the neighbors joining us for dinner; making the experience merrier.
Unfortunately at that time the radio didn’t play songs from Pantura (The Northern Coasts) musicians like Reni Farida or Sumiati with their charming tom-toms while singing Mendem Roso (Holding Back the Feelings) and Cemeng Manggis. Otherwise, it would have made the evening perfect. However, it was an unforgettable and a near perfect moment that left a deep impression in me. So with that, I end my report from my journey to Java Raung’s and the P’s headquarter.
Civilization in their hands
I’ve been to Arabica coffee plantations several times, but Bondowoso leaves a deep impression that it revises my opinion in looking at a mere cup of coffee. Agricultural professions such as the coffee growers in Bondowoso are definitely not for the faint-hearted. Challenging nature, poor infrastructure, the risk of robbery and the assaults of wildebeest, not to mention the inconsistent crop produce, and yet amidst of all those challenges, they stand to survive.
So let me enjoy the coffee that comes from their hard work, because we may often forget, as stated by Daniel Webster, of people like Mar, Arham, Iwan’s daddy, Iwan Fals and Yusri who are the laying foundations of a civilization which allows us to enjoy our lifestyle merely through a single cup of coffee.
* * * *
(I dedicate this post to Sumarhum’s big family; Yusri, Iwan’s daddy, Arham, Iwan Fals, as well as Pak Mar and his wife.. You’re the unsung heroes!)
Ke Markas Java Raung
Jember ke Bondowoso hanya mengambil masa satu jam dengan mobil Toyota Avanza milik Yusri yang berwarna hitam dan masih terasa wangi dari pabriknya.  Turut menemani saya Willy dan Mono keduanya dari Kediri dan kami memulai perjalanan dari Puslit Jember tepat tengah hari Jumat minggu kemarin. Saya menggunakan kesempatan ini sekaligus untuk sowan dengan H. Sumarhum, tokoh pertanian yang bukan hanya terkenal di Bondowoso, tapi juga memegang posisi penting dalam organisasi Gabungan Asosiasi Petani Perkebunan Indonesia  (Gaperindo) di tingkat nasional. Inilah tokoh panutan bagi kelompok tani di kota Bondowoso yang sudah merasakan asam garam dari mulai petani penggarap hingga akhirnya bisa memiliki lahan sendiri dan selalu berada di garda terdepan dalam membela kepentingan mereka tanpa pamrih.
Sarjana koq jadi petani kopi ?
Dalam perjalanan ke Bondowoso dengan cuaca mendung dan hujan rintik Yusri bercerita bagaimana saat awal mulanya ia memutuskan menjadi petani kopi yang sebelumnya selalu ia tolak tawaran mewarisi usaha keluarganya. Lulusan universitas koq jadi petani, itu yang melandasi keputusannya untuk tak bersentuhan dengan dunia perkopian. “Saya ingin membuktikan kepada orang tua agar bisa sukses, tapi tidak sebagai petani kopi” itu awalnya kata Yusri.
Memulai profesi sebagai supir pengantar hasil bumi berupa sayur mayur ke berbagai lokasi pasar induk dan melihat peluang yang bagus di bidang ini, akhirnya ia terjun total. Sebuah keputusan yang sebetulnya tak begitu disetujui oleh ayahnya Sumarhum, tapi dibiarkan agar anaknya bisa mencari pengalaman sendiri dan ia tak pernah mengambil tindakan apa-apa.
Petualangan sebagai pemasok sayur mayur membuatnya mengenal seluk beluk pasar induk di berbagai lokasi di pulau Jawa dan mulai banyak mendapatkan pesanan. Sayur kol dari Bondowoso yang terkenal itu menjadi primadona hingga suatu saat, secara perlahan pembayaran mulai macet di sana sini karena para bandar yang nakal mulai mempermainkan pendatang baru dari Bondowoso ini. Ratusan juta rupiah  modalnya macet di tangan mereka padahal uang tersebut dari hasil penjualan kendaraan milik Sumarhum yang dijanjikan akan segera dikembalikan. Namun apa daya, ia pernah dikalungi celurit oleh pengawal sang bandar dan membuatnya mengurungkan niat menagih hutang.
Saya harus mengembalikan modal dari Bapak.
“Karena harus mengembalikan modal, ia akhirnya tak berani pulang dan hanya berbekal uang dua juta pinjaman dari teman sekampungnya yang tinggal di Bekasi, Yusri memulai lagi dari nol. Usahanya masih berkutat di sebuah pasar kota Tangerang, namun keberuntungan masih belum berpihak kepadanya. Berjuang bersama Dita, istrinya dengan mengontrak sebuah kamar kecil akhirnya Yusri harus kembali ke Bondowoso mengantar istrinya yang sakit keras setelah hampir setengah tahun tinggal di kontrakan yang sempit.
Saat di Bondowoso ia diminta Sumarhum untuk mengantarkan kopi luwak ke Anomali Coffee, yang akan menjadi titik balik penting dalam sejarahnya hidupnya sebagai petani kopi saat merasakan aura cafe yang nyaman. “Kalau saya berdagang sayur urusannya sama orang-orang pasar yang tak pernah mementingkan penampilan, tapi dunia kopi sungguh bertolak belakang” begitu pikirnya saat betah berlama-lama duduk di Anomali Coffee jalan Senopati, dan setelah itu Yusri langsung beranjak pulang ke Bondowoso.
Akhirnya kembali bertani kopi
Sumarhum tentu hanya tersenyum saat sang anak sudah kembali ke khittah sebagai petani kopi dan mendukungnya saat mobil truk miliknya dijadikan modal. Yusri menggunakan uangnya untuk membeli berbagai alat pengolahan kopi di dekat rumahnya yang masih digunakan hingga sekarang. Salah seorang temannya menyuruhnya untuk membuka blog cikopi.com dan jadilah pertemuannya dnegan saya terjadi April tahun kemarin.
Ia menceritakan sebuah kejadian lucu saat mengikuti pameran di Surabaya yang kebetulan dihadiri oleh Gubernur Soekarwo. Tiba-tiba pak Gubernur mendatangi tempatnya dan melihat alat syphon yang langsung membuatnya tertarik dan meminta Yusri mempraktekannya.  Padahal alat itu baru saja dibeli jadi belum paham cara menggunakannya, tapi untunglah laptopnya bisa tersambung ke internet dan sembari melihat postingan coffee syphon ia pun beraksi di hadapan tamu penting tersebut.
Jam setengah tiga sore kami tiba di kediaman Yusri dan beberapa saat kemudian Sumarhum menyapa kami dengan sajian pisang goreng hangat dan kopi dari alat french press. “Ibu saya harus menggunakan Hario karena menurutnya ampas kopi benar-benar tersaring dibanding merek lain dan tentu saja semakin nikmat rasanya. Menurut Yusri, dulu ibunya hanya ngopi sekali per hari, kini sejak menggunakan Hario 3 hingga 4 kali adalah konsumsi rutin setiap hari. Bukan hanya keluarga Yusri, para pegawainya pun ikut-ikutan demam french press walau awalnya harus merelakan 6 Hario pecah.
Ke kebun kopi dan Bapaknya Iwan
Hanya sebentar berbincang dengan Sumarhum sebelum kami berganti kendaraan Daihatsu Taft yang lebih tangguh untuk memulai perjalanan ke kebun kopi arabika di ketinggan lebih dari 1000 meter. Sekitar 45 menit perjalanan, kami sapai di desa terakhir dan harus berganti kendaraan motor karena medan yang cukup berat untuk bisa dilalui oleh mobil. Para petani yang berbahasa Madura tentu agak sedikit heran dengan rombongan orang kota yang tersesat masuk kampung mereka. Tapi semuanya menyambut ramah walau mereka banyak yang menggunakan bahasa Madura. Serang bapak berkumis yang berotot tersenyum dan kami kenal namanya dengan Bapaknya Iwan. Dipanggil seperti itu karena anaknya bernama Iwan Fals, penyanyi yang ia kagumi sehingga dinisbahkan kepada anaknya yang jago ngebut itu.
“Bapak Iwan adalah penjaga keamanan kebun di sini” kata Yusri. “Kebun kadang didatangi tamu tak diundang saat panen kopi dan mencoba merampok hasil panen dengan senjata tajam. Untuk urusan yang satu ini Bapaknya Iwan sudah punya reputasi harum di kampung tersebut sebagai jawara yang pernah mengalahkan tiga orang perampok bersenjata hanya dengan menggunakan tangan kosong. Bukan hanya jagon membuat ngeper para perampok, ia adalah pemburu ulung berbagai binatang yang berkeliaran di hutan sekitar kebun kopi.
Iwan Fals
Maka perjalanan estafet dengan motor pun dilakukan dan saya memilih Iwan Fals yang membonceng saya dengan motor standar pabrik yang tak ia rubah sedikitpun. Willy yakin dengan pilihannya dan menunggangi sendiri motor yang memang sudah banyak diubah untuk keperluan kebun, sedangkan Yusri mengangkut Mono.
Di tengah perjalanan sempat berhenti sejenak dan Yusri menujukan satu varian kopi  yang ukurannya tak terlalu luas beserta rencana penggantian robusta menjadi arabika di waktu dekat ini. Perjalanan berlanjut hingga tak terasa kami sudah mengendarai motor selama 45 menit dan akhirnya  tiba di “pondok” sebuah gubuk kecil yang menjadi markas Yusri sehari-hari. Seorang bapak tua tiba-tiba datang dan dikenalkan oleh Yusri sebagai Mar, petani yang punya lahan satu hektar, relatif kecil untuk ukuran komersial. “Ajak temannya untuk ngopi di tempat saya” mungkin begitu yang ia sampaikan dalam bahasa Madura ke Yusri yang langsung kami terima.
Awalnya perjalanan masih cukup menyenangkan  walau jalanan hanya tanah yang sedikit licin karena hujan sehari sebelumnya. Udara dingin sudah mulai menusuk dan saya tahu dari para petani bahwa ketinggian di sini sudah mencapai 1200 meter dari permukaan laut. Lama-kelamaan jalan semakin menyempit dengan lebar sekitar 20 cm sementara kiri dan kanan alang-alang dan di beberapa bagian terdapat jurang walau tak terlalu dalam. Jalan terus menanjak dan motor yang dikemudikan oleh Willy sedikit tertatih dan sesekali slip yang membuat Iwan Fals senyum-senyum.
Waktunya 45 menit ke 1600 meter
Untuk mempercepat perjalanan, Iwan langsung tancap gas dan melenggang bersama saya meninggalkan rombongan jauh di belakang. Jalan di sini memamng makanan sehari-harinya dan membawa satu orang seperti saya bukanlah pekerjaan berat. “Kalau bawa kopi 150 kilo cukup susah karena beban yang berat dan jalanan yang curam” katanya. “Tapi sudah biasa koq” senyumnya. Tapi semakin ke atas, udara dingin semakin menusuk disertai kabut yang mulai tebal dan sialnya saya tak membawa jaket.
Mar
Mar hanya tinggal berdua dengan istri yang setia menemaninya dalam sebuah gubuk dengan ukuran tak lebih dari 30m persegi. Tak ada ruang tamu, hanya sebuah dipan kecil tempat mereka beristirahat yang di sampingnya langsung berhadapan dengan dapur untuk masak sehari-hari. Tak ada radio apalagi televisi karena listrik adalah barang aneh di pegunungan, tapi sepasang suami istri ini tetap saling setia menjaga kebun kopinya yang tak seberapa dan tinggal selama bertahun-tahun di sini.
Ia lalu meminta istrinya menjerangkan air dan selang beberapa waktu kami pun menikmati secangkir kopi panas di ketinggian 1600 meter dalam cuaca yang mungkin sekitar 15 derajat celsius. Mungkin banyak orang yang sering merasakan pengalaman serupa, tapi buat kami saat itu, kopi seakan menemukan jati dirinya dalam memaknai sebuah ketulusan orang seperti Mar dan rekan mereka, para petani kopi yang begitu bersahaja dan saya yakin Anda menyetujuinya.
Image 8: Pak Mar and wife. The husband and wife who have been living in their own farm for years.
Image 9: Coffee has represented itself in the sincerity of the people like Pak Mar and their companions – the coffee farmers who are humble and simple people, which I’m sure you will agree.
Image 10:.From left: Mono, Iwan’s daddy, Arham, and Iwan Fals at Yusri cottage.
Reni Farida dan kendang kempul Sumiyati
Kami harus segera kembali untuk menghindari kabut yang semakin tak bersahabat dan sedikit gerimis hujan sambil berpamitan kepada Mar dan istrinya. Tiba kembali di base camphampir jam 7 malam dan segera disuguhi makan malam dengan menu nasi jagung, sayur rebung (bambu muda), mie goreng, sayur buncis, dan kerupuk di rumahnya Bapak Iwan. Udara dingin memang membuat perut cepat lapar dan sepiring nasi beserta lauk pauknya tandas seketika dalam sebuah acara makan malam yang disertai canda tuan rumah dan beberapa tetangga yang ikut bergabung makan dengan kami.
Sayang saat itu radio belum memainkan artis Pantura seperti Reni Farida atau Sumiati dengan kendang kempulnya yang menawan sembari melantunkan tembang “Mendem Roso” dan “Cemeng Manggis”. Tapi inilah sebuah penutup perjalanan berikut sedikit petualangan di markas Java Raung dan si “P”.
Image 11: Farmers banquet. Enjoying homemade dinner at Iwan’s daddy’s, which featured rice maize and a variety of side dishes, as shown above.
Peradaban di tangan mereka
Saya sudah beberapa kali ke perkebunan kopi arabika, tapi Bondowoso meninggalkan kesan yang sangat mendalam untuk kembali  merevisi pendapat saya tentang arti secangkir kopi. Profesi agrikultur seperti petani kopi Bondowoso bukanlah buat orang yang mudah patah arang.  Alam yang cukup berat, miskinnya infrastruktur, resiko perampokan dan serangan binatang buas, belum lagi hasil panen yang tak selalu bagus, tapi di tengah tantangan itu mereka tetap mencoba bertahan.
Jadi biarlah saya akan menikmati kopi mereka dan para petani lainnya apa adanya karena kita mungkin sering lupa, sebagaimana dikatakan oleh Daniel Webster, orang-orang seperti Mar, Arham, Bapaknya Iwan, Iwan Fals dan Yusri adalah peletak fondasi sebuah peradaban yang memungkinkan kita bisa menikmati sebuah gaya hidup melalui secangkir kopi.
* * * *
(Tulisan ini saya dedikasikan buat keluarga besar Sumarhum, Yusri, Bapaknya Iwan, Arham, Iwan Fals, berikut Mar dan istrinya .. you’re the unsung heroes ! ).
Sedikit tambahan, inilah sang nenek yang mengawali kisah dua varian kopi di perkebunan Yusri dan bila Anda berkesempatan ke kawah Ijen, pasti akan menemui sebuah warung kecil yangs ekaligus menjadi tempat tinggalnya. Sambil menikmati kopi arabika dengan merek “Putri Gunung” cobalah berbincang dengan beliau yang oleh Mono teman seperjalanan saya kemarin di sebut dengan “the coolest grandma”
Image 12: The coolest grandma.Make no mistake; Yusri’s grandmother was one active operator at RAPI, Indonesian Inter-Population Radio program. With Mak Lampir (red. Crazy witch) as her nickname, this brave woman does not hesitate to stall robbers at midnight.
This is a little article of the grandmother who started the story of two coffee variants on Yusri’s plantation, and if you have the opportunity to visit Ijen crater, you will see a small shop that acts also as her house. While enjoying an arabica coffee under the brand of “Mountain Princess”. If time permits, you should definitely chat with her – a person of whom Mono fondly calls as “The coolest grandma ever.”
Image 13: Grandma stalls. If you want to visit Ijen crater, this is the last stop before heading to the region. It’s a stop over for those who climb up or down to and from the crater – a perfect spot to enjoy an Arabica Bondowoso coffee.
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/malabar-java-preanger/:
Perjalanan ke Pangalengan harus menembus kemacetan panjang dan lalu lintas semrawut di Banjaran akibat jalan sempit dan membeludaknya kendaraan di kawasan yang memang terkenal bila Anda berniat menguji kesabaran. Jarak tempuh yang 40 kilometer ke bagian Selatan Bandung harus ditempuh lebih dari dua jam hingga rombongan West Java Single Origin Tour dari Jakarta yang terdiri dari dua mobil harus berkendaran hampir empat jam dari Jakarta. Tapi kelelahan itu akhirnya seakan hilang saat melihat hamparan kebun teh yang menghijau saat memasuki Pangalengan yang juga terkenal dengan komoditas sayur mayur dan peternakan sapi perah. Kendaraan kami arahkan ke sebuah tempat pengolahan kopi di kaki pegunungan Malabar untuk menemui Supriatna Danuri (47) petani kopi yang namanya melambung saat Temu Lapang Kopi di Puslit Koka Jember bulan Juni tahun 2011 lalu.
Perjalanan swakarsa ini diprakarsai oleh Kasmito Darma dari Maharaja Coffee yang diikuti oleh peserta dalam jumlah terbatas pada tanggal 11-12 Juni tadi. Beberapa peserta yang mengikuti kegiatan ini antara lain Mira Yudhawati beserta suaminya, Angga (Ontel Kopi), Heri Setiadi (La Tazza), Syafrudin (Sabani Coffee), Alexander Jaya (Surya Teknik Mesindo).
Kami diambut langsung oleh tuan rumah yang langsung mempersilakan rombongan untuk melihat-lihat fasilitas pengolahan kopi milik Nuri. Di halaman rumahnya yang luas tampak biji kopi hasil fermentasi yang sedang dikeringkan dan dua orang pegawai sedang memeriksa kadar air dengan alat khusus sebelum dilakukan proses melepas cangkang kopi (parchment) atau hulling.
Beberapa ratus meter dari sini terdapat penangkaran ratusan luwak yang dilakukan oleh Nuri sejak tahun 2000 yang sering dijadikan sarana pelatihan para petani kopi dari berbagai daerah.
Nuri dan National Geographic
Danuri atau yang biasa dipanggil Nuri memang contoh petani kopi yang membuat Dr. Surip Mawardi, peneliti senior dari ICCRI mengundangnya untuk berbicara di hadapan para peserta Temu Lapang Kopi se Indonesia. Di hadapan para peserta Nuri berkisah tentang pengalaman panjangnya dalam menangkar luwak dan bagaimana cara memperlakukan binatang nocturnal ini dengan penuh kasih sayang.
Walau ia dikenal dengan sebagai pengusaha yang berhasil membudidayakan luwak, namun sebenarnya Nuri tetap fokus pada pengembangan kopi varian arabika. “Luwak hanya menyumbang 5% dari total produksi kopi yang setiap tahunnya berjumlah 200 ton”, katanya saat kami berbincang di sela kunjungan kemarin. Tapi keahliannya dalam melakukan penelitian dan mendokumentasikan film tentang luwak membuat ia pernah didatangi oleh utusan National Geographic yang bermaksud untuk membeli film-nya seharaga ratusan juta. Sebuah tawaran yang menggiurkan, tapi dengan halus ditolak oleh Nuri dan hanya mempertontonkan hasil dokumentasinya kepada mereka.
Ketertarikan organisasi bergensi akan hasil film-nya tentu akibat jerih payah Nuri yang selama 1.5 tahun hidup di hutan dan memperhatikan tingkah polah binatang yang hanya aktif di waktu malam. Kini penangkaran luwaknya sudah berjumlah lebih dari 500 ekor dan sebgaian ia lepas kembali ke habitatnya di hutan sebagai bentuk pelestarian luwak yang kini banyak diburu. Nuri masih aktif diundang oleh beberapa pemerintah daerah untuk berbagi ilmu tentang luwak dan tak canggung duduk bersama dengan orang-orang yang punya pendidikan lebih tinggi.
Kebun Kopi Malabar
Kebuh kopi arabika tentu berada diketinggian lebih dari 1000 meter demikian juga dengan hamparan pohon kopi di kawasan Malabar (1400 meter). Lokasi yang cukup sulit dengan jalan setapak dan terjal tentu harus ditempuh dengan kendaraan khusus atau motor trail. Dua kendaraan 4×4 double cabin sudah disipakan oleh pihak tuan rumah dan kami mulai menempuh rute menuju sebuah perbukitan yang kemiringannya tak mudah ditempuh oleh mobil biasa.  Kurang dari 30 menit akhirnya kami tiba di sebuah perkebunan kopi yang luas totalnya lebih dari 300 hektar.
Beberapa sektor sudah siap untuk dipanen dengan untaian buah cherry yang berwarna merah. Inilah kebun yang sudah menghidupi lebih dari 300 kepala keluarga di Malabar yang mengelola hasil pertanian mereka di bawah bimbingan Nuri dan Michael Utama dari pihak Kopiku Indonesia. 
“Dulunya para petani di sini cukup puas dengan menjual kopi gelondong yang bercampur antara yang sudah matang dan masih muda. Hal itu mereka lakukan karena tidak adanya proses seleksi. Tapi atas bantual pak Michael dari Kopiku Indonesia. akhirnya petani diarahkan hanya menjual kopi yang sudah matang atau berwarna merah. Perlu waktu cukup lama untuk membiasakan mereka, tapi bagusnya hal itu sudah berjalan karena petani merasakan keuntungan dengan memperoleh harga yang lebih tinggi” jelas Nuri kepada saya.
Kini Nuri yang membawahi kelompok tani di kawasan Malabar telah menargetkan luas lahan 600 hektar sembari terus menunggu peresmian nama “Malabar Java Preanger” sebagai satu dari empat Indikasi Geografis yang saat ini masih terus diproses.
Malabar Java Preanger di New York
Diam-diam kopi Jawa Barat dari daerah Malabar ini sudah mulai dikenalkan oleh sebuah kedai kopi di kota New York melalui perusahaan Kopiku Indonesia. Tentunya Nuri dan ratusan petani di sini boleh berbangga, kopi yang mereka banggakan sudah mulai bisa bersanding dengan produk dari negara lain. Cita-cita dan semangat Nuri setidaknya sudah membuahkan hasil, kopi dari tanah Pajajaran ini bukan lagi romantisme sejarah saat Belanda menanam kopi di Priangan.
Selasa sore yang dihiasi hujan gerimis di Malabar, Pangalengan, saya cuma bisa menyatakan “every cup of coffee has been divine !”.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1626:
Tahukah anda bahwa ada 800 aroma kopi saat biji ini di roasting dalam suhu tinggi ? Hanya 100 yang baru dikenali wanginya, selebihnya masih menjadi misteri yang belum terpecahkan. Setidaknya itu kesimpulan  ilmuwan Swiss Bernhard Rothflos dari lembaga Intercafé AG. Rothflos meneliti proses pyrolysis sebuah proses kimiawi yang terjadi pada kopi akibat pemanasan secara spontan  di dalam mesin roasting yang menghasilkan berbagai wewangian semerbak. Saya tentu bukan seorang Rothflos, tapi bisa merasakan antusias peneliti kopi ternama ini  saat melihat sendiri proses roasting kopi di Java Dancer Coffee (JDC). The ear, the eye, and the smell, tiga kemampuan yang harus dimiliki oleh seorang tukang masak kopi untuk menghasilkan produk kopi berkualitas dan David Tanuwidjaja, roaster di JDC  berbagi pengalamannya dengan saya sebagai rangkaian tulisan terakhir mengenai JDC, berikut dua orang karib Hendri Kurniawan dan Andri Gunawan.
Seorang roaster itu bagaikan chef dan mekanik, sebuah kombinasi keahlian yang perlu pengalaman panjang untuk menghasilkan kopi yang disukai banyak orang. Sebelum proses roasting berlangsung, David melakukan pelumasan terhadap bagian2 mesin dengan gemuk yang tahan terhadap suhu tinggi. Di pasaran banyak mesin yang serba komputer, tapi David tetap mempertahankan mesin roasting manual merek Probat yang ia beli dari Amerika saat ia menuntut ilmu di sana. “Beginilah kalau kami akan melakukan roasting, semua bagian mesin harus dilumasi supaya lancar dan tentu saja membuat tangan menjadi kotor” katanya sambil tersenyum dan terus melaburi mesin Probat yang ia bawa khusus dari Amerika.
Mesin Probat inilah yang membuat jalan hidupnya berubah 180 derajat dari seorang MBA menjadi “kuli kopi” begitu ia sering menyebut dirinya.  “Saya dulu bekerja di perusahaan roasting ngangkut berkarung-karung biji kopi. Sejak itu mulai memperhatikan bagaimana roaster di perusahaan tempatnya bekerja di Amerika melakukan “keajaiban” terhadap biji kopi dan jatuh hati dengan profesi ini.  Pulang ke Indonesia bukan hanya berbekal gelar akademis, tapi juga memboyong berbagai mesin espresso berikut tentu saja mesin roasting Probat yang dikirim khusus ke Indonesia dan tiba enam bulan kemudian.
Orangtuanya yang punya usaha knalpot di kota Malang terpaksa “pasrah” karena anaknya lebih memilih dunia kopi sebagai jalan hidupnya ketimbang meneruskan usaha keluarga. Maka jadilah David mulai merintis bisnisnya di bidang kopi yang telah melahirkan dua label “Java Dancer” dan “Bel Canto”. Sebagai salah satu artisan coffee di Indonesia, kedua merek ini tidak dijual secara massal dan hanya dipasarkan di tempat2 tertentu selain tentu saja di depot kopi mereka JDC.
Saat mesin roasting mulai panas, David memasukan kopi Aceh Gayo arabika ke dalam drum yang panasnya sudah mencapai suhu kira2 190 derajat celcius. Sesekali ia mengontrol panas api dengan mengecilkan atau membesarkan intensitasnya dan ini terus dilakukan selama proses roasting berlangsung. Setelah itu ia akan mencabut tuas di drum dan melihat hasil roasting selain dihirup wanginya. “Coba hirup wanginya ? seraya menyodokannya kepada saya. “Ehh wangi kue kering ya ?” “Benar, tapi beberapa menit lagi wanginya sudah berubah dan terus berubah” ujarnya. Mengatur volume api, melihat hasil roastingan, dan menghirup aroma kopi lalu mencatat hasilnya, adalah empat kegiatan yang paling menonjol selama saya berada di ruangan yang mulai panas ini akibat suhu panas mesin yang sudah mencapai 200 derajat lebih.
Bunyi meletup kecil seperti pocorn di dalam microwave mulai terdengar, second crack istilahnya, dan tak lama kemudia biji kopi yang sudah berubah warna menjadi coklat tua dikeluarkan dari drum seraya mengeluarkan asap putih tebal. Berat kopi setelah di sangrai akan berkurang kira-kira seperlima, tapi bertambah dua kali besanya dari biji aslinya. Kopi Aceh Gayo hasil roasting-an kemudian didinginkan selama setengah jam sebelum langsung dikemas dalam bungkus kedap udara. “Semua kopi di sini dalam hitungan jam setelah proses roasting langsung dikemas dan dikirim kepada para pelanggan agar selalu segar. Kita tidak bisa langsung mengkonsumsi kopi yang baru di sangrai karena masih mengandung gas dan tentu saja rasanya tidak enak. Setidaknya sesudah sehari atau dua hari kopi baru boleh diminum” katanya. Selain keahlian sebagai roaster tentu saja David mumpuni sebagai seorang Barista dan kolektor berbagai mesin espresso beserta penggiling kopi kelas high end seperti merek Mahlkonig tipe VTA6 yang tipe tertingginya berharga 7 ribu dolar.
Kenalkan Andri Gunawan (30th) yang dulu uang gajinya sering habis hanya untuk menyambangi cafe2, apalagi kalau ingin mencoba kopinya. Sekarang bekerja di JDC setelah hijrah setahun lalu dari Jakarta sebagai seorang IT di perusahaan sekuritas. Mulai akrab dengan  dunia hitam walau terbatas pada kopi instan sejak kuliah di Binus sekedar untuk membuat mata melek saat begadang. Sekarang “meracuni” para pelanggan JDC termasuk saya dengan ramuan kopinya dalam sebuah latte art yang susah untuk ditolak.
Seiring waktu, antusiasnya dalam mencicipi kopi menjadikannya sebagai cupper otodidak walau ia sendiri tidak berani menyebut dirinya sebagai seorang pencicip kopi profesional. Pria kelahiran Brebes yang menghabiskan masa pendidikan hingga sekolah menengah di kota bawang ini menyukai karakter kopi yang full body seperti Toraja Kalosi. Sekarang ia bekerja penuh waktu di JDC dan pengalamannya berhadapan langsung dengan tamu di JDC seringkali “aneh” dan “lucu”, namun tetap ia jadikan bahan masukan untuk terus berkreasi dengan indera penciuman  dan semangatnya untuk terus belajar.
Kedua orang inilah yang sekarang menjalankan operasional  JDC dan bisa ditemui di depot kopi mereka, jalan Kahuripan 12, kota Malang.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/04/home-roasting/:
Christian dari Froco kopi merekomendasikan saya untuk mencoba roasting kopi dengan panci teflon dan memberi sample biji kopi mentah dari beberapa daerah. Dulu ia pernah mencobanya sendiri sebagai sebuah eksperimen atau lebih tepatnya “racun” yang ia tularkan kepada saya :). Kata suhu roaster ini, “untuk mengetahui lebih banyak tentang kopi harus merasakan dulu pengalaman jadi roaster”, dan saya meng-amini pendapat itu, sambil garuk2 kepala apa bisa “masak” kopi mentah di atas wajan …
Pada dasarnya roasting adalah proses mengeluarkan air dalam kopi, mengeringkan dan mengembangkan bijinya,  mengurangi beratnya hingga 20%, serta yang paling penting adalah mengubah unsur gula menjadi CO2 sebagai alat transport untuk memberikan aroma pada kopi tersebut. Di belakang proses roasting, sebuah keajaiban alam melalui proses kimiawi yang menakjubkan terjadi begitu cepat dalam rentang waktu kurang dari 30 menit. Wanginya biji kopi seperti roti yang dipanggang saat terjadi proses endothermic yakni kadar air mulai berkurang adalah salah satu godaan untuk mencoba roasting sendiri, dengan wajan.
Nah masalahnya, bagaimana cara terbaik untuk melihat apakah kopi yang say sangrai sudah memenuhi kriteria ? Di abad ke-19, para roaster harus mengandalkan penciumannya dari aroma asap yang dihasilkan. Sekarang sudah ada pengkasifikasian roasting kopi dengan menggunakan gradasi warna (agatron) yang alatnya digunakan oleh para roaster profesional dalam menilai kopi hasil masakannya.
Di bawah adalah hasil kerajinan tangan saya jadi roaster dadakan yang dilakukan di teras rumah. Christian bercerita bahwa dapurnya penuh dengan asap tebal saat mencoba melakukan eksperimen ini, jadi ia sudah wanti2 agar saya melakukannya di ruangan atau tempat yang terbuka.
Hasilnya seperti yang terlihat pada foto dan merupakan suatu pengalaman berharga bagi saya walau kopi yang dihasilkan minus aroma :), Jadi saya mau belajar lagi sama sang pemberi “racun” bagaimana caranya agar kopi versi wajan ini bisa mengalahkan warung kopi Waris di posting terdahulu “Nyethe” yang dilakukan dengan proses yang sama.
Salam.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1707:
Hey … itu Hot Top Drum Roaster yang biasa digunakan para home barista atau siapapun yang ingin “memasak” sendiri kopinya. Diluar negeri alat ini dijual dengan kisaran harga 7-10 jutaan, tapi saya tidak tahu berapa harganya di Indonesia. Foto ini saya ambil  di  restoran Sate Senayan yang berlokasi di City Walk, Jakarta. Menurut si Mas yang jadi baristanya, hanya perlu waktu kurang dari sekitar 20 menit menit dengan kapasitas maksimal 250 gr untuk sekali proses roasting.  Sayang mereka sedang tidak melakukan roasting cuma sekedar ingin tahu bagaimana hasil akhir warna biji kopi yang dihasilkan, apakah full medium brown, medium dark, atau dark brown.
Restoran atau cafe yang menjadikan minuman kopi sebagai side dish mungkin sangat jarang atau hampir tidak pernah melakukan roasting sendiri, jadi saya harus memuji ide Sate Senayan yang melakukan sendiri roasting kopinya.
Ingin juga kan punya alat ini ?
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/gene-cafe-street-roaster/:
Roasting kopi di pinggir jalan depan rumah karena keterbatasan tempat memang baru pertama kali saya lakukan bersama beberapa rekan yang antusias melihat cara kerja Gene Cafe. Alat roasting buatan Korea ini memang merupakan salah satu best seller yang banyak dijual karena mudah dioperasikan dengan pengaturan tombol watu dan suhu.
Setiap tahapan proses-nya bisa dilihat secara jelas saat perubahan warna berlangsung karena drum-nya menggunakan material kaca tahan panas. Alat inilah yang kami jadikan percobaan untuk melihat sejauhmana efektivitas-nya dalam melakukan roasting. Ya, di pinggir jalan.
Di Indonesia dipasarkan oleh PT Maharaja Coffee dengan harga 7.5 juta dan cukup banyak dimiliki khususnya untuk sampling roast karena kapasitas maksimum-nya hanya seperempat kilogram.
Dalam box-nya sudah dilengkapi dengan buku manual yang cukup detail dalam memberikan petunjuk bagi yang baru pertama kali menggunakan Gene Cafe. Perusahaan Genesis yang memproduksi alat ini memberikan beberapa panduan kombinasi antara suhu dan durasi roasting.
Misalnya untuk light roast mereka menganjurkan waktu selama 12 menit dengan suhu 230 derajat Celsius yang akan menghasilkan karakter strong acid, warna kopi yang coklat muda, dan rasa yang  ringan.
Sedangkan untuk Medium roast disarankan selama 14 menit dengan suhu 240 derajat Celsius dengan rasa kopi sekit asam, sweet flavors.
Bila suhunya dinaikan maksimal atau 250 derajat dengan waktu 23 menit, maka hasilnya adalah Italian Roast, rasa kopi yang sangat pekat, keasaman sangat rendah, dan warna biji kopi yang tentu saja hitam, digunakan untuk espresso.
Mohon dicatat bahwa di atas adalah panduan umum karena menurut Gene Cafe, tegangan listrik yang tidak stabil akan mempengaruhi hasil roasting.
Bagi saya roastingtetap penuh misteri, terlalu abstrak untuk diukur dengan berbagai parameter, tapi Gene Cafe telah membuat kegiatan ini menjadi begitu menarik.
Jadilah sore itu bersama rekan penikmat kopi Hendri, Vianne, Yudis, dan Mirza nongkrong di pinggir jalan depan rumah saya untuk melakukan roasting dengan Gene Cafe.
Biji kopi saya dapatkan dari Kasmito Darma, pengusaha kopi luwak yang konon telah menggunakan alat ini bertahun-tahun dengan hasil yang memadai.
Pertama, kami mengukur kopi yang akan di roast dan dimasukan ke dalam chamber yang ditegakan dengan menggunakan dudukan khusus lalu dipasang ke bagian tengah Gene Cafe. Selanjutnya tinggal langkah penting yaitu menentukan suhu dan berapa lama waktu sangrai-nya.
Maka 19 menit dan suhu 240 derajat pun dipilih dan mulailah proses roasting-nya. Suara mesin cukup halus dengan sedikit asap  karena jumlah kopi yang sedikit, sekitar 100 gr dan semakin lama mesin akan mengeluarkan panas.
Perubahan warna kopi mulai terlihat pada lima menit pertama dan terus naik intensitasnya seiring dengan lamanya waktu roasting. Kami tidak mendengar suara crack atau letupan kecil akibat kopi yang memuai kecuali pada menit ke 17 saat roasting akan berakhir.
Putaran chamber menggunakan rotasi axis yang bukan hanya berputar dalam bentuk lingkaran, tapi juga atas dan bawah agar proses pemanasan berlangsung secara merata.
Saat waktu sudah berakhir, proses cooling atau pendinginan dimulai selama lima menit, dan chamber terus berputar. Menurut buku petunjuk, kita bisa melakukan pendinginan manual dengan langsung mengeluarkan biji kopi dari chamber dengan menekan tombol TEMP (START/STOP) pada saat cooling.
Selain itu kita juga bisa menghentikan roasting secara manual apabila dianggap warna kopi sudah sesuai walau prosesnya masih berjalan dengan menekan TEMP (START/STOP) selama 2-5 detik. Dua fitur ini belum kami coba dan hanya membiarkan proses pendinginan dilakukan oleh Gene Cafe.
Sebenarnya kopi yang baru di roast masih mengandung gas dan sebaiknya didiamkan beberapa waktu hingga berhari-hari sebelum dinikmati. Tapi karena keburu ingin tahu, kami langsung mencoba hasil roasting pinggir jalan tadi sore dan dinikmati bersama-sama.
Walau rasanya harus lebih ditingkatkan lagi karena waktu roasting yang agak terlalu lama, Gene Cafe sudah sangat mumpuni untuk melakukan roast dengan hasil yang bisa dilihat dalam foto2 di bawah.
Tentu saja saya akan mencoba dengan mengurangi atau menambah temperatur serta waktu roasting seraya melihat perubahan yang terjadi. Roasting memang membuat penasaran dan semoga hasilnya akan lebih baik. (Maaf ada kesalahan tulisan Genecafe yang seharusnya di pisah Gene Cafe pada caption2 foto di bawah)
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/has-garanti/:
Kalau ada tawaran untuk menyaksikan instalasi mesin roasting tentu haram untuk ditolak, apalagi sekarang ini sudah menjadi trend kalau coffee shop dilengkapi dengan alat ini.  Jadilah minggu kemarin saya bertolak ke Bandung bersama rekan Tonny Arifin dari Toffin, dan rekan2 lainnya menyaksikan proses pemasangan mesin roasting Has Garanti buatan Turki yang berkapasitas 5 kilogram yang dibeli oleh Yunus Sanjaya Soetantio dari Roswell Coffees. Yunus sudah lama berbisnis kopi di kota Bandung dan sebelumnya masih menggunakan alat roasting Gene Cafe yang kapasitasnya hanya 250 gram. Has Garanti tentu alat roasting yang lebih serius, a big toy, dan kami semua beruntung bisa melihat bagaimana alat ini bekerja, di pagi dini hari minggu kemarin.
Saat sudah sampai dilokasi saya melihat  mesin espresso Silvia, gatal kalau tidak dicoba sembari menunggu kedatangan mobil pengangkut Has Garanti yang tampaknya masih “tersesat” di jalanan kota Bandung yang sedang dirundung gerimis.  Menjelang senja barulah mesin yang dinantikan oleh Yunus tiba dengan selamat dan dengan dibantu oleh lima pria kekar akhirnya mesin pun berhasil diturunkan, siap dikuliti.
Hanya dibungkus dengan plastik karena kotak kayunya sudah dibongkar untuk memudahkan pengangkutan dengan mobil kecil. Di bawah mesin roasting terdapat empat roda kecil sehingga mudah untuk digeser sana sini. Langsung dibongkar oleh yang empunya dibantu saya yang seolah hari itu jadi “pemilik” nya:)
Karena baru pertama kali melihat bagaimana instalasinya, ternyata sangat mudah. Prinsipnya hanya memasang selang gas, instalasi cerobong asap, setelah itu tinggal sambungkan ke listrik. Bagian yang tersulit sebenarnya adalah mengatur buangan udara dan sistem ventilasi karena polusi asap yang dihasilkan saat roasting bisa mengganggu dan membuat para tetangga tak nyaman. Jadi ada baiknya bila sistem ventilasi dipersiapkan terlebih dahulu sebelum mesinnya datang dengan melihat skema mesin.
Has Garanti tipe coffee shop ini bersistem manual, artinya tidak dilengkapi dengan fitur tambahan seperti untuk mengetahui suhu biji kopi, lcd panel untuk mengetahui grafik suhu atau software  dimana operator bisa menyimpan roast profile nya dan digunakan kembali saat diperlukan, apabila cocok tentunya.
Kedua, mesin ini dilengkapi dengan tenaga listrik yang digunakan untuk menggerakan drum yang berisi biji kopi supaya berputar serta mengambil banyak bahan bakar gas sebagai sumber utamanya untuk pengapian. Baru tahu juga ternyata untuk besar-kecilnya api, sebaiknya menggunakan regulator gas yang bisa diputar untuk pengaturan intensitas panas.
Karena sudah waktunya makan malam, kami hentikan dulu bermain dengan “bayi besar” ini dan segera meluncur ke sebuah resto Chiba yang menyediakan berbagai jenis steak di jalan Dr. Rum. Tidak lengkap kalau hidangan makanan ditutup dengan secangkir kopi dan kami semua sepakat untuk berkunjung ke  Roswell Coffees milik yunus yang berlokasi di Istana Plaza, jalan Pasirkaliki Bandung.
Luasnya sekitar 80 meter persegi dan dilengkapi dengan sebuah mesin espresso ECM Giotto Professional. Menarik melihat baristanya menimbang dosing kopi pada alat ukur digital untuk memastikan beratnya mencapai 16 gram. Dibuka sejak tahun 2005 dan segera akan memproduksi kopi hasil roasting sendiri dengan mesin Has Garanti yang baru saja dibeli oleh Yunus.

Hampir tengah malam dan kami kembali ke lokasi roasting yang mesinnya segera akan dinyalakan. Karena ventilasinya belum siap, maka asap diarahkan ke bagian lain yang kiranya tidak akan membangunkan para tetangga yang sedang terlelap akibat ulah kami.
Panel listrik hanya terdiri dari tiga tombol yakni power, cooling fan, dan emergency stop, serta pengaturan api gas. Sekali lagi mesin ini tidak dilengkapi buku manual, atau sedikitpun penjelasan cara instalasi. Ada baiknya kalau disertakan langkah2 awal yang harus dilakukan termasuk panduan umum tentang waktu roasting beserta profile yang diinginkan seperti yang saya baca di Genecafe.
Namun karena “kesaktian” ilmu penerawangan yang dimiliki oleh Yunus, maka kejadian yang tidak diinginkan seperti kopi gosong akhirnya bisa dihindari. Padahal waktu itu hanya menggunakan ilmu “kayaknya” dan sedikit kenekatan untuk terus menaikan suhu dengan interval dua hingga tiga menit sekali 🙂
Menjelang tengah malam hasil “memasak” kopi sudah selesai dilakukan dan beberapa hari kemudian saat saya menghubungi Yunus, ia masih mempertahankan rekornya untuk tidak membuang kopi dengan sia2 akibat gosong 🙂
Kembali ke Jakarta tepat tengah malam saat proses roasting sudah “berhasil” dilakukan dan buat kami khususnya saya, dunia kopi memang sebuah proses pembelajaran tanpa henti, bahkan untuk hal yang mulanya kami pandang sederhana sekalipun seperti ritual yang dilakukan oleh Faisal Hamdhani di atas :D.
Sampai jumpa di petualangan selanjutnya.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/probatone-12/:
Pebisnis kopi mana yang tak kenal Probat ? mesin buatan Jerman ini adalah creme de la creme alat roasting kopi yang diproduksi oleh perusahaan dengan nama yang sama. Dirakit dari cast iron atau besi tempa dengan desain klasik, serta kualitas rancang bangun khas Jerman yang memperhatikan setiap detail bagian mesin bahkan hingga komponen seperti sekrup pun terbungkus dengan sangat rapi, it’s just Probat. Sebenarnya saat berlangsung acara Kompetisi Barista di Bali bulan Juli kemarin, pimpinan PT Nutraco Mesindotama sudah menjajaki tawaran membedah mesin roasting mereka. Baru tanggal 25 November kemarin, niat itu baru terlaksana saat mesin Probatone 12 (kapasitas 12kg) yang baru saja turun dari kapal akan dicoba untuk pertama kalinya, khusus untuk pembaca blog ini.

Harga mesin roasting merek Probat memang bisa membuat dahi orang berkerut saking mahalnya. Mesin yang sedang Anda lihat berharga 40 ribu Euro, silakan dikali dengan kurs yang sedang berlaku sekarang, atau kira2 hampir mencapai angka setengah milyar. Lalu mengapa orang banyak membeli Probat kalau dengan harga yang jauh lebih murah orang bisa mendapatkan mesin roasting sejenis atau malah dengan kapasitas yang lebih besar.  Sayang saya tidak punya jawabannya, tapi besar kemungkinan jargon Probat masih tetap dipercaya oleh para pemain kopi di seluruh dunia yang ingin all out dengan hasil yang diharapkan. Quality for specialities.
Instalasi Probatone dilakukan oleh teknisi dari PT Nutraco Mesindotama dengan menyambungkan pipa gas dan listrik. Karena ini percobaan, mereka tidak memasang pipa ventilasi, jadi kami bersiap untuk “menikmati” asap yang akan dihasilkan dari hasil roasting 12 kilogram kopi. Setelah semua siap, listrik di posisi “on” dan api mulai dinyalakan dan mulailah temperatur merambat dengan cepat. Kurang dari 15 menit, suhu di dalam drum sudah mencapai 170 derajat celsius dan beberapa menit kemudian sudah berada di angka 200 lebih.  Saat mencapai 210 derajat, sebanyak 12 kg kopi mulai diturunkan dari filling hopper dan temperatur langsung turun ke angka 110. Tapi perlahan naik kembali dengan terus mengatur intensitas pengapian. Ah, roasting memang mengasyikan.
Menit demi menit berlalu, dan kami terus memperhatikan warna biji kopi dengan menarik tuas sample hingga di angka 20 menit drum cover dibuka untuk menyelesaikan proses roasting. Saya melihat suhu terakhir sebelum penutup dibuka, 225 derajat celsius.
Saya mencintai semua proses kopi, dan roasting salah satunya, penuh tantangan, walau teknisinya dan rekan2 saya berulang kali menyatakan “jangan takut gosong”. Kalau tidak ada halangan, suatu saat mesin sample roaster Probat dengan kapasitas 100 gram akan masuk ke dapur cikopi.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/indonesia-pasar-terbesar-probat-di-asia/:
Di sela2 jadwalnya yang padat, Ingo Binzen, dari Probat-Werke, perusahaan mesin roasting dari Jerman menemui saya dalam sebuah perbincangan khusus di sebuah restoran kawasan Tebet Jakarta. Ingo adalah orang yang bertanggung jawab terhadap penjualan Probat di wilayah Asia, sebuah pasar yang terus berkembang. Ia berada di Jakarta mengunjungi beberapa perusahaan pengguna mesin Probat termasuk  perusahaan kopi terbesar di tanah air. Selengkapnya obrolan singkat dengan Ingo Binzen.
Mengapa mesin keluaran Probat harganya koq sangat mahal ?
Kalau anda ingin kualitas, Probat adalah jawabannya. Tapi bukan hanya kualitas yang kami tawarkan, karena selain menjual mesin roaster, perusahaan kami mungkin satu2nya yang memiliki pusat pelatihan di dunia yang berlokasi di Jerman. Kami menawarkan kepada para pelanggan untuk datang ke tempat pelatihan yang kami sediakan untuk belajar tentang cara mengolah biji kopi, cara roasting, menyempurnakan roasting profile. Kami juga mempunyai show room yang menyediakan jajaran produk untuk shop roaster yang lengkap. Probat juga dilengkapi dengan fasilitas Research & Development, intinya Anda bukan saja membeli mesin, tapi juga pengetahuan dan dukungan penuh dari kami. Sebuah paket lengkap.
Bila kita lihat dari spesifikasi teknis mesin Probat, tentu mempunyai beberapa perbedaan dibandingkan dengan merek lain. Kami mengembangkan mesin yang terbaik, material yang kuat, sistem kontrol pemanas, pemisahan roasting dan proses pendinginan, sesuatu yang berbeda dari apa yang telah kami lakukan pada versi terdahulu. Beberapa pelanggan meminta kami untuk menyediakan sistem automatisasi mesin yang membuat pengguna bisa mengendalikan secara penuh proses roasting.
Pelatihan Probat hanya dilakukan di Jerman, apakah ada rencana untuk membuka tempat training di salah satu negara Asia, Jakarta misalnya ?
Kami telah mengadakan kegiatan training selama berlangsungnya pameran atau konferensi. Selain itu kami telah mengirimkan roaster dari probat untuk on-site training (untuk pelanggan). Pada kesempatan lain, kami juga bisa melakukan kerjasama dengan pihak lain seperti dalam sebuah seminar. Kita telah melakukan di berbagai negara, jadi tidak menutup kemungkinan untuk diadakan di Indonesia. Kami ingin pelatihan ini bagian dari sebuah kegiatan lain yang lebih besar, misalnya saat Probat   mengadakan pelatihan khusus di Australia saat berlangsungnya “World Bean Conference”
Bagaimana Anda melihat pasar Indonesia ?
Khususnya untuk wilayah Asia, Indonesia adalah pasar yang terus berkembang dan penting untuk Probat. Kami mempunyai pasar sebanyak 50% untuk Eropa, dan sisanya di seluruh dunia dan pasar Asia terus tumbuh. Kami tidak hanya fokus kepada mesin roasting untuk industri, tapi juga shop roaster.
Siapa pasar terbesar di Asia untuk Probat?
Indonesia ! Bila kita melihat betapa pasar kopi di Indonesia yang terus meningkat dan itu yang terjadi sekarang ini.
Apa rencana Probat di Indonesia, khususnya untuk coffee shop roaster ?
Kami mempunyai jajaran produk untuk shop roaster, jadi bukan hanya untuk industri besar. Probat telah menjual 2000 shop roaster di seluruh dunia. Tentu saja ini merupakan bisnis besar dan untuk alasan tersebut kami aktif melakukan pemasaran mesin ini. Contohnya di Eropa, perkembangan shop roaster begitu pesatnya dalam jangka waktu 4-5 tahun terakhir sejalan dengan bisnis specialty coffee di sana. Potensi yang sama kami lihat juga di Indonesia.
Tapi Indonesia cukup sensitif dengan harga, mungkin untuk tahap awal orang tidak bersedia berinvestasi dengan membeli mesin terbaik, tapi dimulai dengan harga yang lebih murah dahulu. Setelah itu mereka coba mengembangkannya dan pada saat itulah mereka mulai berpikir untuk membeli mesin yang punya kualitas. Setidaknya itu peluang bagi kami.
Sulitkah me-roasting kopi ?
Tidak sulit, tapi tidak gampang utnuk menjadi roaster yang sukses di pasar kopi. Analoginya begini, setiap orang mungkin saja bisa memainkan piano, tapi untuk bermain layaknya virtuoso bukanlah pekerjaan gampang. Kami membangun sebuah piano yang sangat bagus, tapi terserah anda yang akan memainkan nada2nya. Anda harus terus melakukan roasting dan belajar untuk memahami keinginan konsumen. Prilaku konsumen di Eropa tentu berbeda dengan Indonesia. Dengan alasan itu, setiap orang harus bisa menemukan kopi apa yang terbaik buat dirinya dan orang lain untuk suskes dibidang ini. Anda tidak akan pernah berhenti belajar roasting, seumur hidup. Kopi adalah bahan organik yang akan berubah rasanya, sedangkan pasar menginginkan produk yang konsisten. Di sinilah peran penting seorang roaster untuk membuat sebuah produk yang konsisten.
Bagaimana kultur kopi di Jerman, negara asal Probat ?
Dulunya masih terbatas pada kopi bubuk yang dikemas 500gr, tapi 15 tahun terakhir gaya  espresso Italia mewabah bukan hanya di Jerman tapi di seluruh Eropa. Orang2 yang berlibur ke Italia mencoba kopi di sana sebagai bagian dari gaya hidup hingga Jerman pun mulai me-roast kopi untuk espresso. Jadi di negara kami terdapat tiga jenis kopi, pertama kopi bubuk sebagai mainstream, espresso, dan sekarang single serve coffee seperti pod, capsule, yang semakin populer.
Terakhir, apa yang akan Anda katakan kepada calon pembeli dalam satu kalimat untuk meyakinkannya tentang keunggulan mesin Probat ?
Pertanyaan bagus ! Hanya tiga kata, pertama kualitas, servis, dan dukungan penuh. Inilah tiga hal yang ada dalam Probat. Tentu saja saya dapat menjelaskannya dari sisi teknis tentang perbedaan mesin kami dengan merek yang lain, tapi akan terlalu rumit. Kami punya pengalaman lebih dari 140 tahun dalam bidang ini, tentunya semua perangkat kerasnya telah kami bedah.  Terakhir kami mengembangkan gas exhaust filter untuk mengendalikan aroma tak sedap dari hasil roasting. Hal tak kalah penting adalah berkembangnya pasar second-hand untuk mesin Probat. Bila Anda lihat harga yang ditawarkan sangat tinggi walaupun mesinnya berusia 20-30 tahun. Artinya bila Anda membeli salah satu mesin kami, Anda tidak kehilangan uang banyak dengan harga jual kembali yang masih tinggi. Semua orang tahu kalau Probat masih bisa beroperasi dalam jangka waktu 40 hingga 50 tahun tanpa ada masalah. Beberapa tahun yang lalu saya berhasil menjual mesin Probat yang diproduksi tahun 1920.
Sayangnya, Ingo harus kembali mengunjungi klien-nya dan kami harus mengakhiri percakapan tentang Probat, sebuah piano Steinway & Sons dalam dunia roasting kopi.
* * * *
Distributor Probat di Indonesia : PT Nutraco Mesindotama.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/arkaneks/:
Kalau Anda sudah ngebet ingin punya alat “masak” kopi dengan kapasitas kecil,  micro roasting Akaneks dari Turki tampaknya patut dilirik. Harga jualnya 55 juta rupiah, diimport ke Indonesia oleh Toffin Product dan akan dijajal kemampuannya dalam waktu dekat ini. Buku manualnya belum disertakan, jadi saya cuma mengira-ngira kalau kapasitas maksimalnya hanya 500 gram. Biasanya menggunakan kombinasi gas dan listrik, tapi tipe ini hanya memanfaatkan daya listrik untuk menggerakan motor dan komponen lainnya. 
Walau sepertinya kecil diperlukan tiga orang untuk mengangkat mesin yang tingginya 85 cm. Semua material terbuat dari plat besi dan stainless steel untuk bagian yang mengkilat. Dilengkapi dengan chaff collector atau pembuangan hasil roasting, tapi tidak ada penampung kopi yang berbentuk lingkaran untuk mendinginkan kopi yang sudah selesai di roast.
Sementara hanya ini dulu yang bisa saya sampaikan dan tunggu posting selanjutnya saat saya dan distributornya akan mencoba mesin ini.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/arkaneks-2/:
Dengan khusyuk Adi W. Taroeperatjeka mulai melakukan “ritual” penting di tepat pada dini hari saat para tetangga di kompleks saya sudah terlelap. Tangannya terus memegang drum mesin roasting Arkaneks dan menunggu temperaturnya naik secara perlahan. Saya tidak berani memegang mesin ini yang rupanya agak “tidak bersahabat” dengan memberikan sedikit “setrumnya” saat tangan saya menyentuhnya. Baiklah. Tapi inilah salah satu “kegeloan” kami bertiga Adi, istrianya Mia, dan saya sendiri yang melakukan aktivitas goreng kopi. Tengah Malam.
Ini bagian kedua tulisan tentang mesin roasting Arkaneks, walau saya tidak akan  mengulasnya secara mendalam. Maklum jam terbang saya tentang roasting masih jauh dari cukup. Makanya saya mengajak Adi yang sudah sering “menggoreng” kopi sedangkan  saya cukup duduk manis sambil memperhatikan kesibukannya dalam mencatat menit per menit proses yang berlangsung.
Mesin ini kami letakan di halaman rumah dengan harapan agar asapnya bisa langsung terbuang ke udara bebas. Sebuah keinginan yang kemudian agak sedikit mengkhawatirkan melihat kepulan asap yang cukup pekat ingin bertandang ke tetangga sebelah. Tapi buat saya khususnya, roasting selalu menarik dengan berbagai aroma khas yang terus berubah.
Pertama kami menyambungkan Arkaneks ke sumber listrik, walau sama sekali tidak tahu berapa daya listrik yang dihabiskan oleh mesin yang berkapasitas satu kilogram ini. Tombol power dinyalakan, dan Arkaneks mulai mengeluarkan suara sedikit berderik. Kami mengira kalau mesinnya yang masih baru membuat gerakan drum sedikit agak kagok dan menghasilkan bunyi yang beberapa saat kemudian untungnya menghilang.
Temperatur pada display menunjukan suhu sekitar 30 derajat dan mulai naik dengan cukup cepat hingga ke 150 derajat dalam waktu setengah jam. Adi mulai memasukan kopi yang ia bawa sebanyak 300 gram lebih. Roasting dimulai. Adi terus mencatat pergerakan suhu menit per menit. Bunyi crack pertama sudah terdengar pada 10 menit kemudian, lalu kami terus melihat perubahan warna kopi pada stick yang sayangnya agak susah menangkap biji kopi. Volume kopi yang tidak berimbang (300 gr) dengan ukuran drum (1 kg) merupakan penyebab susahnya kami melihat sampel biji kopi.
Tapi untunglah lima belas menit kemudian setelah yakin dengan warna kopi yang medium to dark, kami menghentikan roasting dan biji kopi pun di tapung di dalam teflon. Harum ! Karena tidak ada cooling yang berputar dan exhaust yang menyedot udara panas, terpaksa Adi dengan keahliannya sebagai seorang chef itu melakukan pendinginan secara manual, dan saya terkagum-kagum menyaksikan akrobatnya.
Malam itu, tiga kali kami melakukan roasting hingga lewat dini hari demi melihat kemampuan Arkaneks, sebuah mainan baru seharga 55 juta rupiah. Ritual roasting harus diakhiri pada jam satu dini hari, dan kami menunggu 45 menit kemudian agar mesin dingin.
Mohon tidak mencontoh aktivitas tengah malam yang kami lakukan. Hanya ada di Cikopi 🙂
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/10/interfood-probat-1-kilogram/:
Andaikan saja Probat seorang perempuan, ia pasti memiliki daya tarik atau  “sex appeal” kuat untuk dijadikan fantasi “nakal” para roaster kopi. Dipasarkan oleh PT Nutraco Mesindotama yang terus melakukan penetrasi pasar mesin roasting premium dan Probatino kapasitas 1 kilogram-nya menjadi salah satu booth pameran yang banyak dikunjungi pada Interfood 2011 di Jakarta Expo Kemayoran Hall D, tanggal 29 September sampai dengan 2 Oktober 2010. Saya mencoba sendiri mesin yang bsia diletakan di atas meja ini. 

—
Sebelumnya Rendy Faranes perwakilan Probat di Indonesia menyampaikan kabar  jika dalam waktu dekat PT Nutraco Mesindotama  akan segera mempunya ruang pamer khusus untuk mesin roasting ini. Dengan demikian calon konsumen bisa melihat langsung berbagai mesin roasting dengan kapasitas yang berbeda. Kabar lain yang tak kalah menarik mengenai pelatihan singkat  tentang roasting yang akan diselenggarakan oleh PT Nutraco Mesindotama yang sedang menunggu konfirmasi waktu.
Di pameran kemarin, saya mencoba Probatino kapasitas 1 kilogram yang dipasarkan untuk kelas shop roaster. Menggunakan sumber energi utama gas dan hanya perlu pemanasan kurang dari setengah jam saja untuk mencapai suhu 160 derajat celsius. Pengaturan suhu dan waktu roasting dilakukan pada panel yang berada di samping kanan mesin dan mudah dipahami. Teknisi Probat Ismadi memberi petunjuk tentang tata cara kerja mesin ini dari mulai menyalakan api hingga selesai.
Roasting yang saya lakukan tentu tidak mencari profil atau karakter tertentu dari rasa kopi yang diinginkan, masih jauh kualifikasi untuk melakukan hal njlimet seperti itu. Kopinya tak gosong pun sudah senang. Kopi dengan jumlah satu kilogram mulai di roasting saat suhu drum sudah mencapai 160 derajat celsius. Target waktu 10-13 menit saja dan mulailah drum secara otomatis berputar saat kopi mulai di roast. Crack atau letupan pertama nyaris tidak terdengar karena ramainya suasana di pameran. Tapi crack kedua terdengar cukup jelas dan sesaat kemudian kopi pun dikeluarkan dengan waktu hampir 13 menit, full city roast. Satu hal yang menarik, walaupun cooler mixer-nya tidak berputar seperti saat kopi didinginkan, tapi  biji kopi sudah bisa dipegang hanya dalam waktu dua menit saja.
Tentu saja roasting tidak sesederhana apa yang saya gambarkan di atas, misalnya tidak tahu berapa persen kelembaban biji kopi tersebut, tidak juga melakukan pengaturan besar kecilnya api selama proses berlangsung. Ini hanya sekedar percobaan singkat roasting tanpa tweak, dan berhasil.
Probat kapasitas 1 kilogram ditujukan bagi para shop roaster dan dijual seharga 24 ribu Euro, tinggal kalikan dengan kurs yang berlaku dan biasanya perlu waktu hingga setengah tahun untuk bisa sampai ke tangan konsumen.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/dibalik-wanoja-priangan/:
Wanoja Priangan.
Plantation owner: Yusri
Variant: Si Petung and Java Raung Arabica
Region: Bondowoso Regency, East Java
Roaster: Roswell Coffee, Jl. Dadali 14, Bandung
I hope the winners of the ‘Who Am I’ quiz have received the Wanoja Priangan coffee delivery, and if they have, their testimonies are most welcomed. It reminds me of the time when Sumarhum – a man of whom the farmers of Bondowoso respect – together with his sons Yusri and Heri (both also coffee farmers), paid me a visit at the small stall in front of the hotel I was staying, all the way from Bondowoso to Jember, where I was attending a Coffee Conference.
Image 2: 20:00 – At Roswell Coffee : From left: Aji, I, Yunus and Willy at Roswell Coffee’s roasting site; Dadali complex, West Bandung. Once a car garage, now a coffee roasting site.
My meeting with those fine gentlemen shows that coffee plantation in Bondowoso region is hoped to potentially grow, along with the involvement of ICCRI (Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute). Although Java Raung and Si Petung are some of the many popular Bondowoso coffee variants, it doesn’t do any harm for them to receive more public attention. This time, through a mixture of Java Raung and Si Petung that Wanoja Priangan was born, a blend that was created due to the insufficient amount of coffee that was supposed to be roasted, were separated in 5 kg roasting drums.
So I decided to put them both in and out came Wanoja Priangan, a blend that was created not because I was an expert in coffee blending, but because of the insufficient amount of coffee to be roasted. After tasting it, I decided that it was worthy to be introduced to you all, my beloved readers.
The twenty lucky winners will be able to taste this superior East Javanese coffee, although in relatively smaller scales, which I will increase in light of the upcoming event. The story begins in Bandung, my lovely hometown.
Image 3: Bandoengsche: Best Fun on Earth : Welcome to my pride and joy, Bandung. Despite the fact that it’s becoming more crowded and challenging to enjoy, it remains charming as always, especially with its Art Deco style buildings – a second famous Art Deco site after the city of Miami in the United States. The hometown of Cikopi.com is Bandoengsche. 
I usually avoid going to Bandung, especially when it’s one of those in-between public holidays and the city is swarmed by people in their private cars coming from Jakarta. She is no longer as comfortable and shady as she used to, when the street of Ir. Haji Djuanda was still quiet, compared to the now bustling Riau street, with all kinds of trading activities. But she is Bandung, where my home and heart is and will always be, with her food, fashion and arts that she brings into this world.
For some reason, I am always fascinated with the artistic, colonial Art Deco-style buildings that are scattered all over the city. There are so many of them that Bandung places second in having the most Art Deco architectural buildings, after the city of Miami in the United States. Because I’ve been there before, I can say that the ones in Bandung has more local touches that are very down-to-earth, because they harmonize European architecture with Indonesian tropical condition.
On your next visit to Bandung, try to enjoy the luxury of Villa Isola, or Santo Petrus (St. Peter) Cathedral, both are some of the works of CP Wolf Schoemaker, who was Soekarno’s architectural teacher when he was studying at Bandung Institute of Technology.
Anyway, talking about the beauty of Bandung is a never-ending discussion, so let’s move on to the reason why I visited Bandung this time – what else if not coffee?
Bondowoso Coffee Beans. One of the best coffees in Indonesia is located in Bondowoso regency, which is supported by the ICCRI (Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute) in Jember, East Java. One of them belongs to Yusri, who created Si Petung and Java Raung, which are famous amongst many coffee enthusiasts in Indonesia.
Yunus (from Roswell Coffee) and I agreed to roast the coffee last Friday evening, in his own garage at his home in Bandung. Two Arabica coffee variants, Si Petung and Java Raung were already provided in precise amounts for the 20 quiz winners. For your information, Yusri the coffee plantation owner is quite busy handling coffee orders that there was a limited amount to be given away.
You may wonder though; If it’s from East Java, then why is it called “Wanoja Priangan”, which sounds very Sundanese? When this project was discussed, I asked Yusri to name it with the inspiration from a traditionally-known Javanese icon. Instead, he gave the entire decision to me, and he asked that it was to be given a catchy name that had marketing gimmick aspects, and of course, sounded very chic. So Wanoja Priangan was chosen, without eliminating the origin of the coffee itself, which is mentioned on its packaging, complete with contact information for those who are interested to directly get in touch with owner of the plantation himself.
Real specialty coffee from Toni Wahid which is rich in spices and tastes kind of chocolaty. When drunk, it leaves a fruity taste that will blow your mind!
Mirza Luqman, a Q Grader, had evaluated this coffee and she also gave me a note on its flavour, which I then translated into what is being written on the front of the packaging. I hope you can understand my rather unsual ways with words, including the warning label on the back, which is far from the usual coffee warning labels that you come across from.
Yunus, Roswell Coffee. I’ve been following Roswell Coffee’s path for quite a while now; who started roasting coffee at a place which belonged to someone else, and then equipped a roasting machine in the same calibre with the Gene, until about a year ago when they started producing in larger scales. Roswell Coffee is definitely one of the potential specialty coffee roasters in Bandung.
The roasting and labeling process ended at eleven o’clock midnight, and immediately I had to drive back home, all the way from Bandung to east Pondok Gede, arriving at two o’clock in the morning. Then I spent all Sunday to Monday preparing and packing and sending them off to the winners via JNE.
When you receive it and try it, don’t hesitate to comment, give advise or simply tell me what you think of the Wanoja Priangan. But as a side note, I hold all liabilities, so if it tastes rather unsual, please don’t blame the farmers or the roasters, because I am fully responsible in terms of aroma and taste.
The Wanoja Priangan project and another blending project which is on its way is just a minor contribution from people like Yusri and the farmers association at Bondowoso region, and I do hope that you remember them all when you’re enjoying this special coffee. Of course it will enhance the experience when you’re drinking it while listening to a Pantura dangdut remix (ed. Dangdut is a genre of Indonesian popular music that is partly derived from Malay, Arabic, and Hindustani music). Trust me on this one.
Have a great and awesome cup!
  _________________________________________
Dibalik Wanoja Priangan
Saya harapkan sebagian pemenang quiz tebak siapa saya sudah menerima kiriman kopi Wanoja Priangan dan mohon berbagi testimonial di sini. Jadi teringat  saat Sumarhum orang yang dituakan oleh kelompok tani di Bondowoso beserta anaknya Yusri serta Heri, petani kopi, sengaja jauh-jauh dari Bondowoso menemui saya di sebuah warung kecil di depan hotel tempat saya menginap di kota Jember saat acara Temu Lapang Kopi .
Ready to send. To the Wanoja Priangan coffee winners who haven’t sent their contact information (address and phone numbers), please send an email to toni_wahid@cikopi.com and/or sirly@toffinproduct.com, mobile: 0812 8041838. Our concern is so that you will be able to enjoy Wanoja Priangan it is prime period before it starts losing its taste.
Pertemuan dengan mereka menyiratkan betapa besar potensi perkebunan kopi di Kabupaten Bondowoso diharapkan semakin meningkat dengan keterlibatan pihak Puslit Koka. Walau Java Raung dan Si Petung sebagai salah satu kopi Bondowoso sudah cukup populer, tapi tentu tidak ada salahnya bila kopi Bondowoso lebih diperkenalkan lagi kepada publik. Kali ini melalui sebuah campuran antara Java Raung dan Si Petung yang melahirkan Wanoja Priangan, sebuah racikan  yang lahir karena jumlah kopi yang tidak mencukupi untuk digoreng terpisah dalam drum roasting yang berukuran 5 kilogram.
Maka jadilah saya putuskan untuk memasukan keduanya dan lahirlah Wanoja Priangan, sebuah campuran yang tercipta bukan karena saya bisa nge-blend, tapi kepepet karena jumlah tak mencukupi.  Setelah dicoba ternyata hasilnya layak dikenalkan kepada Anda.
Dua puluh pemenang akan dikenalkan dengan kopi unggulan dari Jawa Timur walau dalam skala yang sangat kecil akan saya tambah jumlahnya dalam event mendatang.  Perjalanannya dimulai di kota Bandung, kampung halaman saya.
Biasanya saya selalu menghindari Bandung terutama saat libur kejepit saat kota ini dipenuhi oleh kendaraan terutama dari Jakarta. Ia tak lagi senyaman dan serindang dulu manakala jalan Ir. Haji Djuanda masih belum terlalu ramai, pun jalan Riau yang sekarang sudah begitu hiruk pikuk dengan serbuan kegiatan ekonomi. Tapi inilah Bandung, rumah dan cinta saya, makanan, mode, dan berbagai karya seni banyak lahir di kota ini.
Tapi entah kenapa sedari dulu saya selalu terpesona oleh artistiknya bangunan-bangunan kolonial yang bergaya Art Deco yang bertebaran di berbagai lokasi kota ini. Saking banyaknya, hingga Bandung menempati urutan kedua dalam hal bangunan kuno gaya arsitektur setelah kota Miami di Amerika. Karena pernah ke Miami, saya bisa berkata bahwa bagunan di Bandung lebih punya sentuhan lokal yang sangat membumi karena kemampuannya mengharmonisasikan bangunan gaya Eropa dengan kondisi tropis Indonesia.
Sesekali bila Anda berkunjung ke Bandung, cobalah nikmati kemegahan Villa Isola atau gereja Katedral Santo Petrus, sebagian karya monumental CP Wolf Schoemaker, guru arsitek Presiden Soekarno saat kuliah di ITB. Ah sudahlah, saya bisa tak henti menceritakan Bandung dan mari kita beralih ke topik “kopi”, tujuan saya datang ke Bandung kali ini.
Saya dan Yunus dari Roswell sepakat untuk melakukan proses roasting pada hari Jumat malam kemarin bertempat di garasi rumahnya di kota Bandung. Dua varian kopi arabika Si Petung dan Java Raung sudah tersedia dengan jumlah sangat pas untuk ke-20 pemenang quiz. Maklum, Yusri sang pemilik kebun kopi terus ketiban order cukup banyak dan membuat stok menjadi sangat terbatas.
Kalau kopinya dari Jawa Timur mengapa namanya menjadi “Wanoja Priangan” yang sangat Sunda ? Pada saat projek ini digodok, saya meminta Yusri untuk menamai kopinya dengan ikon kejawaan yang sangat kental. Namun ia malah menyerahkan sepenuhnya kepada saya untuk memberikan nama yang mudah diingat serta punya aspek marketing gimmick, dan tentu saja chic.  Jadilah nama Wanoja Priangan dipilih tanpa pernah menghilangkan jejak darimana kopi ini berasal yang disebut pada kemasannya berikut kontak bagi Anda yang berminat menghubungi pemilik kebun.
Mirza Luqman, seorang Q Grader telah menilai kopi ini dan memberikan catatan rasa yang kemudian saya “terjemahkan” dalam bahasa seperti yang tertera pada kemasan di bagian depan. Semoga Anda bisa memaklumi kegilaan” saya berbahasa termasuk label peringatan dibagian belakang kemasan, yang juga “sesuatu banget”.
Proses roasting hingga pelabelan berakhir menjelang pukul 11 malam, dan saat itu juga saya harus kembali lagi menempuh perjalanan dari Bandung ke kawasan Pondok Gede Timur hingga jam 2 dini hari. Lalu hari Minggu dan Senin tadi bersiap untuk masalah pengepakan dan pengiriman dengan JNE.
Saat Anda menerima dan mulai mencobanya, jangan ragu untuk memberikan komentar dan saran atau kesan Anda setelah menikmati si Wanoja Priangan. Tapi sebagai catatan, I hold all liability, jadi kalau rasanya agak aneh, mohon jangan salahkan petani atau roaster-nya, karena sayalah yang sepenuhnya bertanggung jawab untuk urusan aroma dan rasa.
* * * *
Projek Wanoja Priangan dan satu blend lagi yang sedang digodok hanyalah sedikit kontribusi yang bisa kami lakukan untuk orang-orang sepeti Yusri dan kelompok tani di Kabupaten Bondowoso dan semoga Anda mengingat mereka saat menikmati kopi ini. Tentu akan lebih syahdu saat ditemani musik dangdut remix dari Pantura. Untuk yang satu ini saya tak pernah salah.
Have a great and awesome cup !

Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/peresmian-showroom-probat/:
Dua mesin roaster merek Probat dari Jerman dengan kapasitas 5 dan 1 kilogram terpasang di ruang pamer mereka terbaru yang berlokasi di kawasan Pantai Indah Kapuk, Jakarta Utara. Sore itu, Jumat, tanggal 20 Januari, secara resmi PT Nutraco Mesindotama membuka ruang pamernya secara resmi dalam sebuah acara yang dihadiri oleh perwakilan Asosiasi Kopi Spesial Indonesia (AKSI) dan para undangan lainnya. Dengan tempat yang lebih leluasa para peminat mesin roaster kenamaan dari Jerman ini diharapkan bisa langsung melihat dan mencoba “the ultimate biggest coffee toy”.
Tak perlu bercerita terlalu banyak tentang reputasi mesin roaster Probat dalam masalah kualitas rancang bangun dan kehandalan teknologi Jerman yang sudah dipercaya banyak roaster di dunia termasuk di Indonesia. Walau harga sering menjadi kendala, tapi mengutip pendapat David Tanuwidjaja dari Java Dancer di Malang yang juga pengguna mesin roaster ini yang menganggapnya sebagai investasi seumur hidup “kita tak perlu lagi meng-upgrade mesin roaster”. Senada dengan David, Edry dari Sombar Coffee mengatakan “Memang mahal, tapi Probat!” yang sedang menunggu kedatangan  Probatino miliknya dengan kapasitas 5 kilogram.
Indonesia adalah salah satu pasar terbesar Probat terutama industri kopi besar dan kini terus mengembangkan sayapnya dengan kelas shop roaster kapasitas 1 dan 5 kilogram yang kemarin dicoba salah satunya oleh undangan yang hadir.
Adi W. Taroeperatjeka dan undangan lainnya diberikan kesempatan untuk menjajal kehandalan mesin roaster kapasitas 1 kilogram dengan banderol harga 300 jutaan. Win Hasnawi  petani dari Gayo tak ketinggalan mencobakan kopi hasil perkebunan keluarganya termasuk kopi “khusus” yang di sangrai dengan mesin ini. “Mesin yang mudah digunakan” itu komentar singkat Adi tentang mesin ini dan saya mengamininya karena pernah mencoba sendiri saat pameran di FHI tahun kemarin.
Menurut teknisinya, panduan aman waktu roasting adalah 12 menit, tapi bisa diperpanjang sesuai dengan profil kopi yang diinginkan. Atur suhu jangan naik terlalu cepat atau lambat sebagaimana yang tertera di display elektronik. Selanjutnya tinggal pasang telinga untuk mendangar suara letupan kecil dari biji kopi yang akan terjadi dua kali. Demikian penjalasan dari beliau dan saya cuma bisa mengangguk pura-pura mengerti.
Acara berlangsung dari jam 4 sore hingga 9 malam dan artikel selanjutnya tunggu kelas roasting dari Probat di awal bulan Februari ini dalam posting terpisah.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/03/roasting-infra-merah-dari-froco/:
Nothing Found
Sorry, the post you are looking for is not available. Maybe you want to perform a search?
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/02/mesin-roasting-7-jutaan/:
This roasting machine created by William Edison (28) and sold for of Rp. 7,5 million can be a doorway to new roasters or anyone who wants to learn how to roast coffee. During a Q Grader event in Bali, I was already offered by William to see how this machine worked, but due to a tight schedule, my friends and I was only able to see it demonstrated last Saturday (11 February 2012). If you’re reading this article because you’re tempted by the title alone, by now you’re probably wondering how this relatively affordable machine works.
With or Without Electricity.
With the capacity of one kilogram, this roasting machine is equipped with a stainless steel drum with several features, such as flame control, drum temperature indicator and coffee bean temperature indicator; using gas as its energy and electricity to drive the 125 watt dynamo. For those of you who have problems with unstable electricity source, you can rotate the drum manually as it’s equipped with a wrench. So if you’re halfway roasting and a blackout occurs, you only have to attach the lever to continue rotating the drum.
A Coffee Roasting Machine Doesn’t Need to Be Expensive.
Back when he was still pursuing his education at Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Teknik Komputer Bali (Bali Academy of Information Management and Computer Engineering),  William already worked part time as a tour guide to Kopi Bali factory (Owned by Wirawan Tjahjadi) for five years, to 2008. After finishing his degree in Computer Engineering, he worked for a Taiwanese company that specialized in exporting Toraja coffee which assigned him to travel back and forth to Toraja – one of the coffee producing regions in East Indonesia.
He became gradually interested to develop his own specialty coffee, and he started to feel the need for a roasting machine. However, he felt hesitant to purchase one – as with prices that range from tens to hundreds of million rupiah, it was a difficult decision to make. Reminded of one of his cousins who was self-employed and worked in the machinery industry in Johor, Malaysia, he proposed in creating a simple roasting machine using local materials (except for the motor) to reduce cost.
Ten Units To Produce Each Month
The first prototype was tested in the beginning of 2011, however, it needed a lot of adjustments, and the one that he finally brought home was the last modified version with a renewed design and worthy to be introduced to potential buyers.
Up to now, customers from all over Indonesia, including Takengon, Aceh, have ordered his roasting machines, and it is expected that the monthly production can reach up to 10 units. According to William, there hasn’t been any serious complaints from his buyers and overall they are pretty satisfied with the machines’ performance.
How It Works
Heating up only takes 10-15 minutes and William suggests using high-pressured gas regulator so the roasting time can last for around 20 minutes or so. Even though the drum’s stainless surface are ventilated with small pits, he guarantees that the coffee will not have direct contact with the flame, which is why he calls it the semi hot air system.
Image 1: High-pressured Gas
To make sure the roasting process takes place with the recommended time (16-20 minutes), a high-pressured gas regulator needs to be used.
  We tested the capability of this machine, which drum has the maximum capacity of 1,2 kg. Right from the time the flame was turned on, the temperature rises up until the drum reaches 160°C within 10 minutes. Half a kilogram of raw Toraja coffee beans were placed inside the drum, which made the temperature drop to 120°C. Unfortunately, the wind was pretty strong that day, so the drum’s heating was a little bit difficult to control, due to unstable flame position. Around 18 minutes – or 2 minutes after the first crack was heard – the coffee was taken out and the color was not yet uniformed.
The next trial went on much smoother without any wind disturbance, and the roasting result looked pretty uniformed when the second crack was heard, and the coffee was taken out immediately. Unlike commercial roasting machine, there was agitator (roasting result knob), so you must cool your coffee manually. Duration: 18 minutes.
From William’s experience, it takes a bit of a learning curve to recognize the characteristics of his roasting machine, but it shouldn’t be difficult. It only takes a couple of roasting trials and it’s hoped that the users can understand the machine’s characteristic, especially when it comes to temperature adjusting.
I waited for several days to enjoy the result of the roasted Toraja coffee and I have to say that in terms of taste, it was quite satisfactory. Even more so when my fellow roasters told me that Toraja coffee is a bit tricky to roast when compared to coffee from other regions. Nevertheless, my tastebud thinks that it was a decent coffee to enjoy and I finished it to the very last drop.
Image 2: Roasting Result. As you see, for a roasting machine in the seven million range, it’s quite satisfactory. I’ve tasted the Toraja coffee roasted from this machine and frankly speaking, it’s pretty decent.
I’m glad I’ve met people like William Edison, who not only thinks about business per se, but he also thinks about the needs of future roasters, or even small coffee shop owners who probably want to roast their own coffee but are unable to, due to the highly-priced roasting machines that are currently offered. For further information, you can contact William – who resides in Bali – at 0812 36395588.
* * * *
  Mesin roasting 7 jutaan
Mesin roasting kopi buatan William Edison  (28 tahun) yang dijual dengan harga 7.5 juta bisa jadi sebuah pintu masuk bagi para calon roaster atau siapa saja yang ingin belajar “menggoreng” kopi. Saat Q Grader berlangsung di Bali saya sudah ditawari William untuk menyaksikan cara kerja mesin ini, tapi waktu yang sempit membuat baru hari Sabtu kemarin (11/2) alat ini didemonstrasikan di depan saya dan rekan-rekan yang hadir. Anda tentu penasaran bagaimana kinerja sebuah mesin yang relatif sangat murah ini bukan ?
Dengan atau tanpa listrik
Dengan kapasitas satu kilogram, mesin roasting ini dilengkapi dengan drum yang terbuat dari stainless steel dengan beberapa fitur seperti pengatur besar kecilnya api, suhu drum dan suhu biji kopi. Menggunakan energi gas sebagai bahan bakar pemanasnya dan listrik untuk menggerakan dinamo yang hanya berdaya 125 wat. Bagi yang punya masalah dengan listrik byar-pet, drum mesin ini masih bisa terus berfungsi karena disediakan engkol untuk memutar drum. Jadi walau listrik mati saat roasting baru setengah jalan, pengguna hanya tinggal memasukan tuas untuk melanjutkan memutar drum.
Mesin roasting tak harus mahal
Dulunya saat kuliah di STIKOM Bali, ia magang sebagai pemandu tur di pabrik Kopi Bali milik Wirawan Tjahjadi selama lima tahun hingga 2008. Setelah menamatkan kuliahnya dibidang komputer ia bekerja pada perusahaan Taiwan yang khusus mengekspor kopi Toraja dan mengakibatkan ia harus pulang pergi ke wilayah penghasil kopi di Timur Indonesia ini.
Lalu secara perlahan mulai tertarik mengembangkan specialty coffee secara mandiri, dan mulai merasakan kebutuhan akan adanya alat untuk roasting. Tapi harga mesin roasting yang puluhan hingga ratusan juta membuatnya berpikir dua kali untuk memiliki alat tersebut. Teringat dengan salah satu saudaranya yang bekerja pada sebuah industri rumahan  dibidang permesinan di Johor Malaysia.  Ia menawarkannya untuk membuat alat roasting sederhana dengan bahan dari dalam negeri kecuali motor untuk menekan harga.
Produksi hingga 10 unit per bulan
Prototip pertamanya mulai dicoba di awal tahun 2011, namun perlu berbagai penyempurnaan dan yang di bawanya ke rumah adalah versi terakhir dengan desain yang sudah diperbaharui dan layak diperkenalkan kepada publik kopi tanah air.
Saat ini sudah beberapa pelanggan yang memesan mesin roasting-nya hingga ke Takengon, Aceh dan diharapkan produksi bulanan bisa mencapai 10 unit. Menurut William sejauh ini belum ada keluhan yang berarti dari para pembeli mesin roasting-nya yang cukup puas dnegan kinerja mesin ini.
Cara kerjanya
Pemanasan hanya sekitar 10-15 menit saja dan William menyarankan untuk menggunakan regulator gas tekanan tinggi hingga waktu roasting bisa sekitar 20 menitan. Walaupun drum berupa stainles yang permukaannya bolong-bolong kecil, William menjamin bahwa kopi tidak akan bersentuhan langsung dengan api hingga ia menyebut sistemnya sebagai semi hot air.
Kami lalu mencoba kemampuan mesin ini yang kapasitas maksimal drum-nya bisa menampung hingga 1,2 kilogram. Sejak api mulai dinyalakan, temperatur perlahan naik hingga suhu di drum mencapai 160 derajat celsius dalam waktu 10 menit. Setengah kilogram kopi Toraja dimasukan ke dalam drum yang membuat suhu turun kembali ke angka 120 derajat. Sayang angin bertiup cukup kencang saat itu sehingga panas drum agar sukar dikendalikan karena posisi api yang tidak stabil. Sekitar 18 menit atau dua menit setelah crack pertama kopi dikeluarkan  dengan warna yang masih belum seragam.
Tapi percobaan kedua dan selanjutnya tanpa gangguan angin, hasil roasting sudah terlihat rata saat crack kedua mulai terjadi kopi langsung dikeluarkan. Tentu tidak ada agitator atau pemutar hasil roasting seperti pada mesin komersial, jadi Anda harus mendinginkan kopi secara manual. Waktu : 18 menit.
Dari pengalaman William, perlu sedikit learning curve agar bisa mengenali tindak tanduk mesin roasting-nya, tapi itu tidaklah terlalu lama. Hanya beberapa kali melakukan roasting diharapkan pengguna sudah memahami karakter mesin terutama dalam hal pengaturan temperatur-nya.
Saya menunggu beberapa hari agar bisa menikmati hasil roasting kopi Toraja hasil dari mesin ini dan perlu saya katakan bahwa rasanya sudah sangat memadai. Apalagi menurut beberapa rekan roaster, kopi Toraja sedikit tricky saat di roasting di banding kopi dari daerah lain. Baiklah, tapi menurut lidah saya kopinya sudah layak untuk dinikmati dan saya sudah menghabiskannya.
Catatan : Temperatur biji kopi adalah optional. 
Saya senang bertemu dengan orang-orang seperti William Edison, yang bukan hanya berpikir untuk kepentingan bisnis semata. Tapi ia juga mencoba memenuhi kebutuhan para calon roaster atau bahkan pemilik kedai kopi yang ingin menggoreng kopinya sendiri dengan banderol harga yang cukup terjangkau.
Bila Anda tertarik untuk mendapatkan keterangan lebih lanjut, William yang berdomisili di Bali bisa dihubungi di nomor : 0812 36395588.
Catatan : Terima kasih buat Willy SIdewalk Coffee yang telah merekomendasikan dan meminta saya untuk mencoba sendiri mesin roasting ini 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/05/kopi-q-bandung/:
Two years ago – in the exact same month as now – Dian Wirawan (32) noticed that his tiny espresso machine’s boiler temperature had risen, despite it having the capacity of less than 0.5 liters. His baristas had to wait for a while before the machine could be ready to froth the milk, and the customers had to be asked to wait when the orders  happened to be coming at the same time. That used to be the daily atmosphere at Q Coffee, located on Pasirkaliki street, Bandung, when Dian was still roasting his own coffee with Gene Cafe. But now Q Coffee has grown rapidly, even though the owner sometimes misses the the feeling of using his tiny roasting machine.
  Step by step, Bandung continues to generate roasters who focus on producing specialty coffee, and this hometown of mine seems to want to catch up with the ever-growing café scenes often found in Jakarta. Now, the coffee machine at Q Coffee has been retired and replaced with a well-known machine manufactured in Florence, Italy, as well as a German roasting machine with the capacity of ten pounds, which was successfully installed several months ago.
Dian is still adjusting to his new toy and is working on a recipe that that matches his customers’ taste. He admits that it’s challenging trying to operate the roasting machine, after having been working at Gene Café where he got acquainted with coffee. But Dian is optimistic that within a few months he will soon be familiar with the behavior of this roasting machine that cost hundreds of millions rupiah – in order to create several top recipes, or blends that are already popular amongst the customers.
Dian Wirawan (32). This bachelor is a graduate from one of Bandung’s universities, majoring in economics. Started early in the coffee business and is can’t be bothered to change lanes, he continues to spread his wings up to Makassar.
Why use an expensive brand? He was reluctant to answer and instead, replied with a smile, when we were talking at his newly-opened cafe located in Mekarwangi Complex, South of Bandung. Just imagine, a café that, if it were located in Bandung it would usually be in the busiest spot up in the North, but Coffee Q recklessly established itself in a relatively small housing complex that would rarely get any glimpse of the Bandung’s lifestyle junkie. But his lucky hunch was not far off the mark because Q Coffee has become one of the most frequented places in the area.
Dian’s progress is not limited to Bandung only; along with his business associates he has expanded to Makasar and debuted his latte as Makasar’s favorite beverage,
Started his business with a simple roaster in the same caliber as Gene Café, and now has managed to complete his gallery with an above 5 kilograms roasting machine.
Of course there are many other great plans to be ticked off Q Coffee’s list, but to the Indonesian coffee world, what has been done by Dian definitely builds optimism for a bright future for the industry, especially in Bandung.
For those of you who want to visit Q Coffee in Mekarwangi, just exit from the Mohamad Toha tollway, make a left and the complex is located about 500 meters away from the petrol station . Just go forward and less than than 1 km, Q Coffee can be seen on the left hand side.
And with that direction, I shall end this report right here – over and out!
  *  *  *
Di bulan yang sama sekitar dua tahun yang lalu Dian Wirawan (32) tengah memperhatikan mesin espresso kecilnya menaikan temeperatur boiler yang hanya berkapasitas kurang dari 0.5 liter. Baristanya harus menunggu beberapa saat sebelum mesin ini siap menjalankan tugasnya membuihkan susu dan pelanggan diminta untuk sabar menunggu apalagi saat pesanan datang bersamaan. Itu suasana keseharian di Kopi Q yang berlokasi di kawasan jalan Pasirkaliki Bandung saat Dian masih menggoreng kopi, juga dengan Gene Cafe. Tapi kini Kopi Q sudah jauh berkembang cukup pesat walau sang pemilik kadang kehilangan romantisme mesin roasting kecilnya.
Selangkah demi selangkah Bandung terus melahirkan roaster yang berkecimpung dalam dunia kopi spesial dan kota tempat saya dibesarkan ini sepertinya terus ngebut mengejar perkembangan kopi seperti di Jakarta. Kini mesin kopi legendarisnya sudah diistirahatkan serta diganti merek ternama dari kota Florence berikut sebuah mesin roasting buatan Jerman yang berkapasitas lima kilogram, baru saya selesai dipasang beberapa bulan lalu.
Dian masih harus menyesuaikan diri dengan mainan barunya dan tengah mengupayakan racikan yang pas di lidah pengunjung kedai kopinya. Ia mengakui betapa tak mudah mengoperasikan mesin roasting ini setelah sekian lama bergelut dengan Gene Cafe sejak awal perkenalannya dengan goreng menggoreng kopi. Tapi Dian optimis jika dalam waktu beberapa bulan kedepan ia akan segera akrab dengan prilaku mesin roasting yang harganya ratusan juta ini untuk melahirkan beberapa racikan atau blend andalan yang sekarang saja sudah mulai banyak dipesan.
Mengapa menggunakan merek mahal ? Ia enggan menjawab dan hanya tersenyum di lokasi cafe-nya yang baru saja buka di Komplek Mekarwangi, Bandung Selatan. Coba bayangkan, sebuah cafe yang jika di Bandung biasanya berada di tempat keramaian yang selalu terpusat di bagian Utara, tapi Kopi Q justru sedikit nekat membukanya di komplek perumahan relatif kecil yang tentu jarang dilirik pebisnis gaya hidup. Tapi “perjudiannya” tak meleset jauh dari perkiraan dan Kopi Q sudah menjadi salah satu tempat yang cukup banyak dikunjungi di kawasan ini.
Kiprah Dian tidak terbatas di kota Bandung, bersama rekan bisnisnya ia berani berekspansi hingga ke kota Makasar dan menjadikan ramuan “kopi susunya” sebagai menu terfavorit di kota ini.
Tentunya masih banyak rencana besar yang akan dilakukan oleh Kopi Q, tapi buat dunia kopi Indonesia, apa yang sudah dilakukan oleh Dian  tentu membawa optimisme akan arah positif industri ini khususnya di kota Bandung.
Bagi Anda yang ingin berkunjung ke Kopi Q di Mekarwangi tinggal keluar toll Mohamad Toha, belok kiri dan sekitar 500 meter tepat di depan stasiun pengisian bensin komplek ini berada. Tinggal lurus dan kurang dari 1 km lokasi Kopi sudah terlihat di sebelah kiri.
Demikian laporan dari Bandung . . . over to you.
*  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/05/hideo-gunawan/:
Image 1: Hideo Gunawan is 26 years old – the youngest roaster I’ve ever met – and within him there are a lot of potentials to become a legendary coffee roaster.
Hideo Gunawan probably still remembers the law of Brownian Motion and knows the wavelength of gamma, or even dreams of writing his name on a piece of hair using nano technology. Hideo – born in Makasar and graduated with a Physics degree from Bandung Institute of Technology – has no intention to work in a field that demands him to wrestle with complex formulas as he had enough of it during his five years of studying in Bandung. Instead, he plunges himself into the world of coffee roasting, which is an ecstatic pleasure compared to working with numbers.
Image 2: Gayo. This is one of Hideo’s roasting results – the Gayo coffee – and I highly recommend it for those of you who enjoy Sumatran coffee. This is perhaps one of the best Gayo coffee I’ve ever tasted.
You can see Hideo’s roasting activity in one of the corners of Santa markets, on Cipaku street, Kebayoran Baru, Jakarta. He has just started roasting and a roasting equipment manufactured in Jakarta is his current toy after he had previously tried his hands on William Edison’s seven million rupiah roasting machine. For Hideo – who has just started his business less than a month ago – regardless of its price, the quality of a roasting machine goes back to the man behind it. He believes that the locally made five thousand dollars roasting machine he bought will produce coffee that fulfills all the requirements needed to be commercialized. I can’t help but agreeing, of course; and I held back from publishing this article merely to wait on this coffee prodigy’s roasting result – in which I thought the result is worthy to be launched into the Indonesian coffee market.
Image 3: Coffee Tasting. This is Hideo in my crib, trying on his roasting results and brewing them in all kinds of methods; from espresso machine to drip, French press, the traditional tubruk-style and even Turkish.
The machine’s one-kilogram capacity makes it easy for him to perform kinds of experiments in his kiosk-wide personal coffee lab at Santa market. A variety of good-quality coffee – both local and international – had been roasted continuously in order to look for the perfect recipe that will be well-received by the market. But underneath it all, his passion to boldly step into the roasting profession is without challenges, moreover since the office job that he had previously lived proved to promise stability and an easy life. Hideo wants to do something that he loves, and he is already hooked into the roasting world as he has the taste and the knack needed for the job.
  Image 4: A V6 Hario Champion. Hideo is the champion of the V60 competition which was held by a coffee community in Jakarta. The simplicity of his brewing recipe made him as the first prize.
Aside from treading a life as a roaster, Hideo has long been interested in brewing coffee using the Hario V60 cone type. He developed a protocol to brew coffee with a ratio of 8 grams of coffee, 140 grams of water, and a constant water temperature of 94 degrees celsius. You can practice Hideo’s unique method or my protocol, which is 10 grams of coffee for 150ml of water as a first step, water can be added to reduce the strength.
Hideo Gunawan – perhaps Indonesia’s first physicist who became a roaster – you can contact him by phone at 0811 4226813
 *  *  *
Mungkin saja Hideo Gunawan masih mengingat hukum Brownian Motion, tahu panjang gelombang gamma, atau bercita-cita menuliskan namanya di selembar rambut dengan teknologi nano. Karena Hideo yang kelahiran Makasar adalah seorang lulusan Fisika dari perguruan teknik tinggi ternama di Indonesia, ITB, tapi ia tidak berniat bekerja pada bidang yang membuatnya harus bergelut dengan rumus nan rumit selama lima tahun berkuliah di kota Bandung. Setahun terakhir Hideo mendalami roasting kopi, sebuah kesenangan yang membuatnya bisa mencapai ekstasi ketimbang bergelut dengan rangkaian angka.
Anda bisa menemui aktifitas menggoreng kopi yang dilakukan oleh Hideo di salah satu sudut pasar Santa, jalan Cipaku, Kebayoran Baru, Jakarta. Ia memang baru saja memulai dan sebuah alat roasting buatan salah satu pabrikan di Jakarta adalah mainan barunya setelah sebelumnya bergelut dengan mesin buatan William Edison yang harganya tujuh jutaan itu. Buat Hideo yang baru saja memulai usahanya kurang dari sebulan di lokasinya ini, sebuah mesin roasting berapapun harganya akan tergantung kepada operatornya. Jadi ia yakin jika alat roasting buatan lokal yang ia beli di bawah harga 50 juta tersebut akan menghasilkan kopi yang sudah memenuhi syarat untuk dikomersialkan.  Saya sependapat tentunya dan menunggu sekian hari sebelum mempublikasikan artikel ini semata untuk mencoba hasil gorengan anak muda ini dan menganggap sudah layak tayang di pasar kopi Indonesia.
Kapasitas yang satu kilogram membuatnya mudah melakukan berbagai percobaan di laboratorium kopinya di pasar Santa yang seluas kios biasa. Berbagai kopi baik dalam dan luar negeri sudah ia coba roasting dan secara terus menerus mencari racikan yang diterima oleh pasar. Tapi di balik semua itu, semangatnya untuk berani melangkah sebagai roaster bukan tanpa tantangan, apalagi pekerjaan kantoran yang sebelumnya ia lakoni sudah menjanjikan kemapanan. Hideo ingin melakukan sebuah pekerjaan yang ia sukai dan sudah menambatkan hatinya pada dunia roasting selain didukung oleh cita rasanya yang cukup sensitif sebagai bekal utama pekerjaan ini.
Selain menapai jalan sebagai roaster, Hideo sudah lama tertarik pada cara seduh kopi dengan menggunakan alat Hario tipe V60 yang kerucut itu. Ia mengembangkan sebuah qawa’idh fiqhiyah atau protokol dibidang seduh dengan rasio kopi sebanyak 8 gram, air 140 gram, serta temperatur air konstan 94 derajat celsius. Anda bisa mempraktekan cara Hideo yang berbeda dengan mazhab  atau cara yang biasa saya lakukan yakni  10 gram kopi untuk 150ml air sebagai langkah awal dan bisa ditambah air bila terlalu pekat.
Hideo Gunawan, mungkin fisikawan Indonesia pertama yang menjadi roaster dan Anda bisa menghubunginya di nomor telepon : 0811 4226813
*  *  *
Image 5: 1 kg capacity. This is his local-made, 1-kg capacity roasting machine that Hideo uses everyday. 
*) Qawa’idh fiqhiyah is a term in the Islamic law that reiterates the standard operational worshipping procedure. So what does it have to do with coffee? To me, drinking coffee is amaliyah ibadah and isn’t making others and yourself happy, constituted as a noble deed? As the night grows older, my babbling becomes even more nonsensical, so I beg for your forgiveness… I do not wish to defy the religious law and end up like Lady Gaga – my favorite singer by the way – who has cancelled her show in Jakarta since her dance moves apparently undermine the Islamic values. Too bad really – I guess I should feel happy enough singing along to my iTunes – “Alejando… Alejandro…”
*) Qawa’idh fiqhiyah sebuah istilah dalam hukum Islam untuk petunjuk operasional sebuah ibadah. Terus apa hubungannya dengan kopi ? Ngopi buat saya adalah salah satu amaliyah ibadah,  menyenangkan diri sendiri dan orang lain bukankahkah perbuatan mulia ? Beribu maaf dan mohon dimaklumi, kadang semakin malam tulisan saya agak sedikit ngawur 🙂  … #berdo’a komat kamit semoga saya tak dicekal atau di fentung karena menuliskan istilah mulia ini sebagaimana rencana manggung Lady Gaga, penyanyi favorit ane.      
Alejandro, Alejandro …
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/05/roasting-kopi-dengan-earthenware/:
If you’ve made roasting as a required alternative to buying reade-made coffee, then you should definitely have a go at this Japanese kit under the brand “Earthenware”. My assumption is indeed true; coffee is like a traveling Sufi (Islamic mysticism) – it’s a journey in search of the deepest essence that makes it so profound – which begins with a simple cup of coffee, and the curiosity which leads us to brew our own, and try on various brewing tools, until we finally come to a point where an important decision is made and we declare that, “I’ve gotta roast my own coffee” – it is then that you can say to yourself; congratulations! You’ve officially become a member of Majelis Ulama Kopi Indonesia (Indonesian Council of Coffee Cleric). But enough babbling – let’s talk about Earthenware!
One way to understand how coffee works is to roast it on your own, and Earthenware roaster can expand your horizons in witnessing the chemical process that occurs when raw coffee beans are cooked. Earthenware clay is made in Japan – with a length of about 25 cm and the width of 15 cm it’s a lightweight little kit. As usual, they are made with the best quality; circularly shaped, with a handle wrapped by a material made of cane for easy gripping. The handle has a cavity which is used to take the roasted coffee, because it is connected with the circle where the raw beans are filled in. It has a smooth surface and a lovely red-brick color, available via Philocoffe for Rp. 430,000.
Its maximum capacity is 50 grams, and the end result will be less than that, since 20% (or about 10 grams) of the coffee will reduce in size during the roasting process.
Its 50 grams capacity is relatively small because you can only make four cups of coffee – assuming that each uses 10 grams of coffee water (150 ml to be exact). Hideo demonstrated how to use this dainty little clay pot on a stovetop, which was started by warming it up before the coffee beans were added in. Within less than 10 minutes, the temperature began to rise, and the pot had risen its temperature when we added in our choice of raw coffee – arabica coffee beans from Finca Santa Isabel, El Salvador, planted on an altitude of 1300-1400 meters above sea level.
The roasting began with moderate temperatures and the pot (with the coffee already added in) was rhythmically being shaken in a circular motion to distribute the heat. Of course the temperature settings depended on how big or small the fire was, as well as the distance between the pot and the fire. We placed it approximately within 5 cm from the fire so that the sudden excessive heat wouldn’t ruin the coffee. The temperature was gradually increased and within several minutes or so, so small cracklings occured. Unfortunately we were too busy with the whole roasting process that we forgot to write down any details on it.
Of course when we gave it a go, we didn’t have any certain length of time for the coffee to roast – moreover, we just went along with the process. It turned out that the time spent was about 20 minutes, and that included moving the pot endlessly – and manually –within that duration of time.
The shaft began flying – however since it was still early stage, it didn’t bother us as much, and finally within the second crackling the coffee was taken out through the end of the hollow handle of the pot. It was a pleasure to see fairly roasted results of the coffee beans although some of the colors were different. It’s quite forgiven, really, for a simple roasting pot that surely beat the result I did when trying to roast my own coffee using a Teflon pan.
Five days later, I tried the roasted El Salvador coffee by brewing it with a french press. If Philo called it a blessing, I called it a coffee makrifat, an important phase within the sufi when a person enjoys the satisfaction of a perfectly brewed cup of coffee with gratitude and tranquility. The El Salvador coffee gave a nice sensation of a sweet chocolatey taste that soaked in and ended up with me wanting more, because as soon as I finished it, I thought to myself, “it’s actually not bad, let’s drink again … ”
Essentially, Earthenware’s coffee roaster pot can generate a drinkable aroma and flavor of coffee that doesn’t make you cringe due to the flat tastes it gives, especially when one does a typical DIY amateur coffee roasting experiment. It takes fewer hours of practice to make the best use of this Earthenware pot; such as the distance between the pot and the fir;, the amount of heat source to set the right temperature; and the knowing when to stop roasting. Moreover, this tool can be used for anyone who has a passion to further recognize the basic coffee roasting, because using an Earthenware could be one of a great starting points to begin with (this article has been discussed by Philocoffee with the title Home Roasting Adalah Berkah (DIY Roasting is a Blessing).
 *  *  *
My thanks to Hideo Gunawan, the property owner of the Earthenware pot I’ve used for this review.
PS: Nahdlatul Ulama (An Indonesian social organization) as an organization is rich with the tassawuf tradition, which is a way to get closer to the Creator. People who practice it are called “Sufi” and interestingly enough, looking at the history of coffee – or qahwa in Arabic – it can not be separated from the role of the Sufis who began to popularize coffee (al-bun) in the 13th century. Sufis who consumed coffee and performed their daily religious rituals somehow felt more transcendental – a belief that transformation is more intense to God and this is usually called qahwa al ma’nawiyah. (Thanks Philocoffee for the info). Hopefully someday, Cikopi.com will be included as one of the Jam’iyah thoriqoh al-mu’tabaroh Nahdliyyah or trusted groups within the organization of NU.
Drinkable. My comment is plain and simple –  aside from its 50 grams capacity, this pot is able to produce coffee that is absolute joy to taste!
Pengalaman Sufistik dengan Earthenware
Kalau Anda sudah menjadikan roasting sebagai kegiatan yang hukumnya wajib dilakukan karena enggan membeli kopi yang sudah jadi,  maka alat buatan Jepang dengan nama “Earthenware” ini harus dicoba. Rasanya benar asumsi saya, kopi bagaikan sebuah perjalanan sufistik (mistisime dalam Islam) dalam mencari hakikat terdalam minuman ini. Diawali dengan mencicipi secangkir kopi lalu mulai menyeduh sendiri,  mencoba berbagai alatnya, hingga pada suatu titik membuat keputusan penting dan mendeklarasikan : “Saya harus me-roasting” sendiri”. Selamat! Anda sudah bisa menjadi anggota Majelis Ulama Kopi Indonesia (MUkI). Cukup ngawurnya, mari kita bahas alat ini, Earthenware !
Rancang bangun Earthenware.  Salah satu cara memahami kopi adalah dengan melakukan roasting sendiri dan alat seperti Earthenware ini bisa membukakan wawasan akan sebuah proses kimiawi yang terjadi dari mulai biji kopi mentah hingga masak. Earthenware terbuat  dari tanah liat yang dibuat di Jepang dengan ukuran panjang sekitar 25 cm dan lebar 15 cm tentunya cukup ringan saat dioperasikan. Sebagaimana biasa, alat sederhana ini dibuat dengan kualitas prima berbentuk lingkaran dan sebuah pegangan yang dibalut oleh rotan untuk kenyamanan saat mengoperasikannya. Pegangannya berbentuk rongga berfungsi untuk mengeluarkan kopi yang sudah selesai di roasting karena  terhubung dengan bagian lingkaran tempat biji kopi berada. Permukaan yang halus dengan warna merah bata dijual oleh Philocoffe seharga 430 ribu.
Kapasitasnya yang hanya 50 gram memang relatif sedikit karena Anda hanya bisa membuat empat cangkir kopi bila menggunakan takanan 10 gram kopi dan air secukupnya (150ml). Hideo memperagakan cara menggunakan alat ini di atas kompos gas yang diawali dengan menghangatkannya sebelum biji kopi dimasukan. Kira-kira kurang dari 10 menit, Earthenware sudah mulai meningkat suhunya dan kami mencoba biji kopi varian arabika dari Finca Santa Isabel, El Salvador,  dengan ketinggian 1300-1400 meter diatas permukaan laut.
Roasting dimulai dengan suhu sedang dan Earthenware yang sudah berisi kopi mulai diputar secara ritmik agar distribusi panas merata. Tentu saja pengaturan suhu panas hanya tergantung pada besar-kecilnya api selain jarak alat ini ke tungku. Kami menempatkan Earthenware dalam jarak kira-kira 5 cm dari atas permukaan api agar kopi tidak terlalu terkejut dengan panas yang berlebihan pada saat awalnya. Suhu terus ditingkatkan dan jelang pada menit ke sekian terjadi letupan kecil  atau crack (kami terlalu terpikat dengan proses roasting yang sedang terjadi hingga tak mencatat percobaan ini).
Lapisan kulit biji kopi atau chaft berterbangan tapi masih dalam taraf tidak mengganggu dan akhirnya  pada crack kedua kopi langsung dikeluarkan melalui ujung gagang Earthenware yang berongga. Sungguh suatu kebahagian melihat hasil roasting yang cukup merata walau beberapa biji kopi masih belum seragam warnanya. Sebuah kelemahan yang termaafkan dari sebuah alat roasting sederhana yang menurut saya hasilnya sudah cukup bagus dibandingkan dengan percobaan saya dengan menggunakan panci teflon.
Nah setelah kurang lebih 5 hari kemudian saya mencoba kopi El Salvador ini dan diseduh dengan french press. Kalau Philo menyebutnya dengan sebuah keberkahan, saya mengistilahkannya dengan makrifat kopi, sebuah fase sufistik  terpenting saat seseorang dengan penuh kesyukuran dan kekhusyu’an menikmati sensasi kopi El Salvador dengan rasa coklat manis yang membasahi rongga mulut lalu diakhiri dengan keinginan terpendam, “it’s actually not bad, let’s drink again …” 
Intinya, Earthenware sebuah alat sangrai kopi sederhana ini bisa menghasikan aroma dan rasa kopi yang drinkable dimana Anda tidak akan mengerenyitkan dahi karena meminum kopi dengan rasa yang datar. Memang diperlukan sedikit jam terbang untuk mengenali karakteristik sebuah alat seperti Earthenware seperti jarak dengan api, besar kecilnya sumber panas untuk pengaturan suhu yang pas, serta waktu yang tepat untuk mengakhiri roasting-nya. Selebihnya, alat ini bisa digunakan bagi siapa saja yang memiliki gairah untuk lebih jauh mengenal dasar roasting kopi karena Earthenware adalah salah satu pintu gerbang yang bisa dimasuki. (Tulisan ini pernah diulas oleh Philocoffee dengan judul Home Roasting Adalah Berkah)
*  *  *
Terima kasih kepada Hideo Gunawan, pemilik Earthenware yang saya gunakan untuk keperluan penulisan artikel ini.
Catatan : Tradisi organisasi Nahdlatul Ulama kaya dengan tassawuf, sebuah jalan untuk mendekatkan diri kepada Pencipta. Orang yang mengamalkan tassawuf disebut dengan “sufi” dan menariknya sejarah kopi atau dalam bahasa Arab-nya disebut qahwa tak bisa dilepaskan dari peranan para sufi yang mulai mempopulerkan kopi (al-bun) di sekitar abad ke-13. Para sufi yang mengkonsumsi kopi lalu menjalankan peribadatan entah mengapa lebih merasakan transcendence, sebuah transformasi keimanan yang lebih mendekatkan diri secara intens kepada Tuhan dan disebut sebagai qahwa al ma’nawiyah. (Terima kasih Philocoffee atas info-nya)
Semoga saja suatu saat cikopi.com akan dimasukan sebagai salah satu jam’iyah ahli thoriqoh al-mu’tabaroh An Nahdliyyah atau kumpulan organisasi tarekat terpercaya dalam organisasi NU ….. #colek Habib Petamburan tersayang 🙂
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/popcorn-roasting/:
The coffee was roasted more than 24 hours ago, but I was simply too impatient to wait any longer, although normally it takes around 3 to 4 days of sitting it out after it’s being roasted so it can be enjoyed in its peak. The beans that were originally weighing at 30 grams had lessened into 20% of its amount, due to the oxidizing water content when it got in touch with the steam from the Princess popcorn maker. And the result was…
  Image 2:
Organic Gayo. Gayo coffee that has been organically processed and sent by one of its farmers, Hendra Maulizar.
  A farmers’ chief from Gayo came to see me in Jogja when I visited the city last month and promised to send his organically processed coffee beans, and those were the beans I used for my experiment roasting coffee in a popcorn maker. Before I began, I was informed by my buddy Albert Gunawan – the guy who owned the machine – that its capacity was not that big. But of course it didn’t stop me from going ahead with the experiment, did it? So before I began my roasting experiment, I prepared several aiding equipment, such as:
  1. A thermometer to measure the heat coming from the chamber.
2. A digital scale
3. A coffee spoon
4. An airtight container
5. A well ventilated space
6. Offerings for the coffee gods, the wind gods and otherworldly beings…
… and I was off!
Image 3: Small capacity. I roasted 30 grams of coffee in this popcorn maker, although it’s quite possible to double the amount if you wish to do so.
Capacity: I just want to point out that not all popcorn makers are the same, especially when it comes to power and capacity. So if you own one that is similar to the one I used, please reread the manual and adjust the setting to the recommended specifications. When I started the experiment, I put in 75 grams of coffee, but the beans just ended up sitting there instead of moving. So I reduced the amount bit by bit and finally I found out that 30 grams turned out to be the ideal amount, as evident by the beans being moved around by the hot steam from the Princess popcorn maker.
A Thermometer: It definitely helped having it around, despite being used to measure the heat produced by the popcorn maker only, since the machine didn’t come with a heat setting. But the thermometer was actually used to record the temperature when the first and the second cracking of beans started, which I didn’t do when I attempted the roasting experiment for the first time.
Ventilation and chaft: Roasting could get very hot, and I could feel the heat coming out quite strongly, so I suggest doing it somewhere spacious. Not to mention the chaft flying out and landing everywhere, even though I was only roasting 30 grams of coffee beans.
As you can see, the photo above shows the stages of the 10 minutes roasting process from the first until the last minute of it. Ten minutes is a rather relative number, so the duration can fluctuate according to the capacity of the coffee we roast. Finally, I dare to assume – judging from the color of the roasted coffee beans – the roasting result was quite satisfactory, if not different. It’s not Probat anyway, and on this stage I had to do further waiting as well as tidying up the place what with the chaft bits scattered everywhere, until I could taste the freshly coffee the following day.
  Image 5: Roasting result after 10 minutes, with the remains of the chaft visible on some of the beans. 
Last night I ground the 10 grams of coffee with a coffee grinder in a coarse setting as I was thinking of brewing it Tubruk-style. My folks used to say; to find out the actual taste of the coffee itself, even coffee intended for espresso has to be ground first, and I agree wholeheartedly. After grinding it, I inhaled the aroma, and it was unbelievable, how Gayo coffee could smell so beautiful, despite being roasted in a popcorn maker. Thank you, divine beings of coffee deities!
I encourage those of you who happen to have popcorn makers to do your own roasting experiments, as what I’ve done here (Philocoffee did the same thing with a similar machine, but from a different brand), and start an endless journey to get to know the character of your coffee more intimately. Should you fail? Then you fail. Don’t over complicate any roasting process, because I’m sure you will eventually get the results you want and feel the joy I have felt that evening. Thanks so much to my dearest friend Albert Gunawan for lending the machine to me.
*  *  *
Popcorn Roasting 
Kopi yang di roasting sudah lebih dari 24 jam, tapi saya sudah tak sabar untuk mencobanya walau biasanya didiamkan dulu 3 hingga 4 hari sebelum dinikmati. Biji kopi yang asalnya 30 gram sudah berkurang hingga 20% akibat kandungan airnya menguap saat terkena uap panas di alat pembuat popcorn merek Princess. Ternyata hasilnya …
Seorang ketua kelompok petani dari Gayo menemui saya di kota Jogja saat saya berada di kota ini bulan kemarin dan berjanji untuk mengirimkan contoh biji kopi organiknya. Kopi inilah yang saya jadikan percobaan untuk di roasting di alat popcorn maker. Sebelum memulai saya sudah diberi tahu oleh sahabat Albert Gunawan pemilik alat ini, bahwa kapasitasnya tidak terlalu besar. Tentu bukan halangan untuk mencobanya bukan ? Sebelum memulai roasting saya menyiapkan beberapa peralatan pendukung terlebih dahulu yang antara lain :
1. Termometer untuk melihat berapa panas suhu di dalam chamber.
2. Timbangan digital
3. Sendok kopi
4. Kontainer kedap udara
5. Ruangan berventilasi cukup
6. Sesaji untuk para Dewa Kopi, Dewa Mata Angin, dan Ketua Kaypang …
Mari kita mulai peribadatan qahwah yang kita cintai ini.
Kapasitas : Saya cuma ingin menggarisbawahi bahwa tidak semua alat pembuat popcorn bisa disamaratakan, utamanya pada daya listrik hingga kapasitasnya. Jadi bila Anda punya alat yang sejenis, mohon untuk membaca kembali buku petunjuknya dan sesuaikan dengan spesifikasi yang dianjurkan. Pertama kali saya mencoba menuangkan 75 gram kopi, tapi biji kopi hanya diam di tempat alias tidak berputar. Dikurangi sedikit demi sedikit dan akhirnya 30 gram adalah kapasitas yang cukup saat melihat butiran kopi berputar dihembus oleh udara panas dari Princess.
Termometer : Sebuah pengukur suhu bisa membantu walau sekedar melihat panas yang dihasilkan karena tentu saja alat ini tidak dilengkapi dengan pengatur panas. Tapi termometer sebenarnya digunakan untuk mencatat suhu pada saat terjadi crack pertama dan kedua, hal yang belum saya lakukan pada percobaan pertama ini.
Ventilasi dan chaft. Roasting itu panas dan saya merasakan hembusan udara panas yang cukup kuat, jadi sebaiknya dilakukan di ruangan yang cukup luas. Belum lagi chaft atau kulit biji kopi yang bertebaran kemana-mana walau isinya hanya 30 gram saja.
Di foto atas bisa terlihat tahapan-tahapan dalam rangkaian 10 menit roasting dilakukan hingga menit terakhir saya mengakhiri proses ini. Sepuluh menit adalah angka relatif, jadi waktunya bisa berfluktuasi sesuai dengan kapasitas kopi yang kita roasting. Akhirnya saya mencoba untuk berani berasumsi,  setidaknya melihat dari warna biji kopi hasil roasting yang cukup “lumayan”, kalau tidak mau dikatakan agak berbeda. It’s not Probat, anyway … Pada tahap ini saya harus menunggu lagi dan kembali membereskan chaft yang berserakan di mana-mana sebelum berniat mencobanya keesokan harinya.
Malam tadi saya memasukan 10 gram biji kopi ke penggiling kopi dengan ukuran sedikit kasar karena akan diseduh dengan metode tubruk. Orang tua saya bilang, kopi untuk espresso sekalipun harus ditubruk dulu untuk mengetahui secara lengkap rasanya dan saya setuju dengan pendapat beliau.  Setelah selesai digiling lalu saya menghirup aroma kopinya …..  ah rasanya tak percaya, betapa aroma coklat kopi Gayo yang begitu indah ini keluar dari bubuk kopi hasil roasting alat pengembang biji jagung ini. Terima kasih Dewa Kopi !
Jadi saya mengajak Anda yang kebetulan memiliki alat ini untuk melakukan percobaan sebagaimana yang sudah saya lakukan (Phillocoffee sudah melakukan dengan alat yang sama, tapi dengan merek yang berbeda) dan memulai sebuah pengembaraan tak berbatas untuk lebih mengenali kepribadian kopi. Bagaimana kalau gagal ? Biar saja. Tak usah membuat proses roasting menjadi rumit karena saya yakin Anda akan segera menemukan hasil yang sesuai harapan dan merasakan kegembiraan sebagaimana yang saya alami malam itu.
Thanks so much to my dearest friend Albert Gunawan yang sudah meminjamkan alat ini untuk saya coba.
*  *  *
Image 7: Coffee Awesomeness. Forgive me for skeptically doubting the popcorn maker, but with all its simplicity, it’s able to produce an awesome coffee experience! It’s definitely a pleasant surprise for any self-roaster enthusiasts who wish to explore the roasting journey further. 
Kopi Gayo Organik, Hendra Maulizar di 0821 68234444. 
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/07/kelas-roasting-probat-2/:
Ini kali kedua PT Nutraco Mesindotama sebagai distributor mesin roasting merek Probat mengadakan event “Become Roast Coffee Master”. Akan diadakan dalam dua kelas yakni tanggal 30 Juli – 1 Agustus dan 2 – 3 Agustus 2012 di ruang pamer mereka yang beralamat di Bukit Golf Meditarania, Rukan Ekslusif Blok E No. 37, Pantai Indah Kapuk, Jakarta. Biaya setiap peserta adalah 6 juta rupiah dengan materi yang akan disajikan berupa :
– Proses pasca panen biji kopi dan efeknya dalam roasting
– Tahapan roasting dan sample roast
– Membuat profil roasting
– Cupping untuk menganalisa sample roast
– Penggunaan Probat Sampler Roaster dan Probatone 5
– Mencapai hasil yang akurat dalam hal sweetnes, body, dan flavor
Instruktur kelas ini akan langsung dibawakan oleh Marcel Knitter dari Probat Jerman yang sekaligus akan memberikan pendalaman materi mengenai :
– Tata cara penggunaan mesin roaster Probatone 5
– Evaluasi perbedaan hasil roasting dari beberapa tipe mesin
– Analisa hasil roasting dari segi visual dan aroma
– Cupping hasil roasting
– Tata cara penggunaan mesin Probatone 5 dan perawatan yang ahrus dilakukan
Peserta juga akan diberikan sesi atau kelas Barista dnegan instruktur Ronald Prasanto.
Penjelasan lebih lanjut bisa menghubungi PT Nutraco Mesindotama :
Telepon : (021) 6605757, Jo WIlliam (0859 206 009 99), Teddy (021-93880733)
Email : nutraco@dnet@net.id atau wilindotama@dnet.net.id
Rekening BCA : 408 11111 32 a/n Jo Randy Faranes.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/08/mesin-roasting-7-jutaan-2/:
Mungkin ini yang dinamakan roaster syndrome, saat menjelang tidur masih tetap sibuk memikirkan kombinasi waktu dan temperatur setelah sebelumnya merasa kurang puas dengan hasil roasting yang baru dilakukan. Andai saja suhunya dinaikan lagi mungkin hasilnya akan lebih baik, atau tadi mungkin terlalu lambat mengeluarkan kopi dari drum, sambil menilik lagi catatan durasi atau lamanya waktu roasting, dalam lembar kertas penuh berisi coretan yang hanya dipahami olehnya sendiri. Tapi untungnya saya masih belum pada taraf “sehebat” itu, karena masih menerapkan rumus sakti ATG (Asal Tidak Gosong) hasil pesantren kelas Tsanawiyah ke para Kyai masyhur dibidang Ulumul Masywi al-Qahwah atau ilmu goreng kopi. Alatnya cukup dengan mesin roasting tipe W600 dari pabrikan Wiliam Edison.
  Bagi Anda yang baru membaca artikel ini, mesin roasting buatan Wiliam Edison, pria kelahiran kepulauan Riau ini sudah pernah saya terbitkan di sini Mesin Roasting seharga 7 jutaan. Saya tentunya gembira karena mengetahui bahwa mesin ini sudah menjadi pembuka pintu gerbang bagi siapa saja yang ingin mengawali aktivitas menggoreng kopi dengan menggunakan alat yang harganya cukup terjangkau. Beberapa rekan yang saya kenal sudah membeli mesin ini dan sejauh ini tak ada keluhan berarti.
Jadi di hari-hari belakangan ini saya sedang sibuk berkencan dengan W600, tipe mesin roasting yang berkapasitas 1 kilogram dan menggunakan gas sebagai sumber energi utama untuk memanaskan drum-nya. Sumbangan biji kopi mentah saya dapatkan dari beberapa rekan yang sudah berbaik hati “menyetor” biji kopi guna memberikan kesibukan kepada saya setiap pulang kerja di malam hari.
Rekan Arif Said yang sudah punya jam terbang tinggi dibidang ini pernah mengatakan kepada saya bahwa roasting itu sulit terutama masalah konsistensi. Saya tentu hanya bisa mengamini pendapatnya karena pada kenyataannya itulah salah satu masalah pelik yang sering dihadapi para roaster. Mungkin saja  pusingnya para roaster tersebut yang menyebabkan imsomsia karena sindrom tengah malam menjelang tidur tersebut. Tentunya taraf saya masih sangat jauh dibandingkan mereka yang sudah menganggap “log book” atau catatan roasting sebagai sumber informasi utama bagaikan hafalan kitab kuning di banyak pesantren.
Jadi sementara para roaster sibuk memecahkan masalah inkonsistensi,  biarlah saya sibuk belajar mempertajam pendengaran untuk bisa mendengar letupan kecil saat biji kopi mulai merekah serta menajamkan mata untuk melihat warna dari kehijauan hingga coklat.
Detail saat roasting dengan mesin ini tentu tak perlu saya ceritakan lagi karena tulisan sebelumnya cukup memberikan gambaran kinerja mesin 100% buatan dalam negeri  ini. Tapi, singkatnya, saat pemanasan hanya membutuhkan waktu sekitar 20 menit dengan api sedang untuk mencapai suhu 180 derajat Celsius sesuai indikator analognya. Setelah itu kopi saya tuangkan ke dalam funnel-nya sebanyak 500 gram dan melihat penurunan suhu yang hanya berkisar 20 derajat menjadi 160-an.
Selanjutnya duduk manis sambil sesekali memutar kenop gas agar suhu tetap konstan di 170 atau kadang dinaikan ke 180, hanya itu fluktuasinya. Walau terus terang tak paham apa akibatnya, yang penting turun naik layaknya mereka yang sudah biasa berada di depan mesin ini. Selebihnya komat kamit berdo’a tolak bala agar kopi saya tidak gosong sambil terus memeriksa perubahan warna di tuas sampel. Saat crack pertama biasanya terdengar suaranya walau agak samar, setelah itu adalah saat penantian letupan kecil kedua, sebuah tahapan yang sangat penting. Saat bunyi crack terdengar walau kadang tertutup oleh putaran drum, kopi langsung dikeluarkan (full city)  dengan kisaran waktu 19-21 menit dan langsung didinginkan di depan kipas angin sembari sesekali diayak ke atas dan bawah.
Kadang kopi langsung saya coba, tapi lebih banyak didiamkan dulu minimal 1 hari untuk melihat perubahan rasa dan aromanya. Ini cuma selera personal dimana hari ke-3 dan selanjutnya adalah saat puncak untuk menikmati hasil gorengan sendiri. Walau rasanya masih banyak kurang di sana sini, tapi selalu ada perasaan yang berbeda saat menikmati hasil gorengan kopi sendiri. Jadi saya bisa mahfum jika banyak roaster tetap setia dengan profesinya dan menyandang kebanggan saat orang lain mengapresiasi hasil roasting mereka.
Tulisan ini baru menyentuh sisi permukaan sebuah proses roasting yang variabelnya begitu banyak dan kompleks, dan tidak serta merta ingin mengajak Anda mulai mempelajari proses roasting. Tapi bila cukup tergoda, tak ada salahnya untuk mulai melirik opsi mesin roasting yang banyak beredar di pasaran yang harganya hingga ratusan juta rupiah. Tentu saja, ajaran Kyai Langitan untuk masalah roasting, Christian Heryanto dari Froco untuk memulai dengan wajan teflon ada baiknya dilakukan terlebih dahulu.
Untuk Wiliam Edison, saya terima bingkisan hadiah ulang tahun blog ini, dan rasanya terima kasih saja tak cukup. Tapi percayalah, bahwa orang seperti Anda bukan hanya sudah melakukan sebuah gebrakan di dunia kopi dengan memproduksi mesin yang harganya sangat kompetitif, tapi sekaligus mengirimkan pesan untuk mengajak siapa saja belajar menjadi roaster, baik untuk sebuah profesi yang masih jarang diminati, tapi sangat dibutuhkan, atau untuk para pecinta kopi pada umumnya yang ingin selalu menikmati fresh coffee.  
 *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/08/hottop-coffee-roaster/:
Mungkin karena terlalu bersemangat, saya sering lupa bahwa mesin seperti Hottop Coffee Roaster tipe KN-8828B-2K yang selanjutnya saya singkat HCR  perlu beristirahat sejenak untuk mendinginkan suhunya untuk kemudian bisa kembali bekerja rodi. Tapi mesin roaster yang diproduksi oleh perusahaan Chang Yue dari Taiwan ini menawarkan kelebihan dari sebuah mesinroasting manual. Fitur elektronik melalui display digitalnya akan membawa pengguna ke tahap lanjutan melalui penciptaan karakteristik roasting yang optimum.
Pertama kali saya melihat alat ini di restoran Sate Senayan, dua tahun yang lalu dan kali ini berkesempatan melakukan unboxing HCR yang salah satunya dimiliki oleh Yunus dari Roswell Coffee di Bandung. Tentu saja kami semua berniat untuk langsung mencobanya dan melihat bagaimana kinerja mesin yang sudah beredar cukup lama.
Beratnya hanya sekitar 9 kilogram yang terbungkus rapi dengan pelindung styrofoam. DI dalam kardusnya terdapat unit mesin roaster dengan warna stainless mengkilap dan dilengkapi dengan buku petunjuk, , grill pelindung panas, funnel untuk memasukan kopi ke dalam chamber, dan satu filter tambahan. Buku petunjuk atau manualnya sungguh lengkap dan terdiri dari 45 halaman yang hanya disajikan dalam bahasa Inggris. Pengguna akan dipandu dari proses instalasi hingga melakukan roasting untuk pertama kalinya dan ini membuat kami yang membacanya sangat terbantu.
Di bagian depan terdapat display kaca tahan panas hingga kita bisa melihat perubahan warna biji kopi selama roasting berlangsung. tepat di bawahnya terdapat chaft collector yang harus secara rutin dibersihkan setiap selesai atau selama proses roasting berlangsung sesuai petunjuk yang tertera pada display elektronik. Cooling Tray dengan diameter 25cm akan berputar selama lima menit untuk pendinginan dengan dibantu oleh kipas yang menghisap udara panas di bagian bawahnya. Putran cooling tray tidak searah tapi kedua arah selama masing-masing 2,5 menit ! Kelengkapan lainnya bisa dilihat pada foto-foto di bawah ini :
Mencoba HCR
Pertanyaan pertama saat akan memulai roasting adalah penempatan alat ini, di dalam atau di luar ruangan karena ketidaktahuan kami akan jumlah asap yang dihasilkan. Tapi mengingat jumlah kopi yang hanya seperempat kilogram kami meyakinkan diri bahwa asapnya tidak akan terlalu banyak (saat pertama kali mecoba Has Garanti, kami sedikit panik karena asap kehitaman cukup mengganggu akibat kadar air kopi yang masih tinggi). Tapi untunglah pada saat dicoba asap yang keluar dari HCR masih dalam tahap yang bisa ditoleransi dan ruangan yang dilengkapi dengan satu kipas exhaust rasanya cukup untuk mengalirkan asapnya.
Pemanasan hanya berlangsung 3.5 menit saat heating element-nya mulai berubah warna menjadi merah. Kami mencoba model auto dan berserah diri kepada kebaikan mesin ini untuk menggoreng kopi sekarepnya selama kurang lebih 17 menit. Saat proses pre heated sudah mendekati selesai, HCR mengeluarkan suara beep berulang-ulang dan biji kopi segera kami masukan melalui corong plastik warna hitam, lalu ditutup kembali.
Kesan pertama, suara mesin sangat halus dan kami terus mengamati perubahan warna biji kopi dan mengeluarkan aroma seperti roti toast setelah beberapa menit. Kedua, saat bunyi crack baik yang pertama dan kedua terdengar begitu jelas berupa letupan kecil akibat kopi yang mulai mengembang karena kenaikan suhunya.
Setelah selesai kopi keluar secara otomatis atau bisa juga kita tekan tombol “eject” untuk meng-override mode auto saat dirasa warnanya sudah sesuai dengan keinginan. Saat kopi mulai keluar, baki pendingin secara otomatis akan berputar serah jarum jam selama 2.5 menit lalu berbalik arahnya dalam waktu yang sama. Ah, bahkan mesin komersial yang harganya jauh lebih mahalpun tak dilengkapi fitur keren ini. Kipas secara otomatis akan segera berfungsi untuk menghisap panas dari biji kopi.
Pada mode manual yang merupakan fitur unggulan HCR, kami mulai mengatur tiga faktor penting dalam roasting yakni : suhu, waktu, dan ventilasi yang diatur dengan intensitas kipas yang kesemuanya bisa di setting pada panel elektronik. Dibagi dalam 8 tahap, misalnya pada tahap ke-1 pengguna bisa mengatur suhu di 120 derajat dengan waktu 2 menit serta kipas angin di angka “0” demikian seterusnya hingga tahap ke-8. Catatan bahwa waktu maksimal pada masing-masing tahap hanya 3 menit jadi proses roasting terlama adalah 24 menit.
Pada mode manual, pengguna HCR diberikan kebebasan untuk mengatur ketiga komponen tadi dan menciptakan profil roasting yang sesuai dengan seleranya. Sebuah eksperimen yang menurut saya sangat menarik dalam memahami prilaku biji kopi dalam korelasinya dengan ketiga faktor tadi.
Bagaiman dengan pemula yang masih bingung cara setting untuk sebuah profil roasting ? Jangan khawatir, dalam buku manualnya HCR sudah memberikan contoh atau formula standard yang bisa dijadikan parameter awal untuk membuat sebuah grafik roasting yang bisa dikembangkan lebih lanjut. Menarik bukan ?
Mesin HCR dengan kualitas bahan yang solid akan menjadi sebuah pembelajaran kerumitan yang biasa dihadapi oleh para roaster. Buat saya yang baru belajar, faktor pengaturan suhu yang fluktuasinya bisa diatur sebelum roasting dilakukan sangatlah membantu. Itu baru satu sisi, belum lagi durasi atau masing-masing tahapannya berikut kekuatan hembusan angin dari kipasnya.
Dengan senang hati saya merekomendasikan mesin ini buat Anda yang ingin mendalami faktor-faktor yang berkolerasi  dengan proses roasting atau mungkin bisa juga difungsikan sebagai sample roaster. Hanya saja, HCR bukan mesin roasting komersial dalam arti Anda bisa memaksanya untuk terus menerus bekerja tanpa henti karena mesin ini perlu waktu untuk pendinginan sebelum mau diajak bekerja kembali. Tapi tentu tak ada yang melarang bila Anda ingin memaksimalkan fungsinya untuk me-roasting biji kopi sebanyak mungkin.
HCR dijual ssekita 1000 dolar di Amerika, tapi yang dipasarkan di Indonesia harus diubah voltasenya menjadi 220 Volt dan mengganti display suhu dari Fahrenheit ke Celsius. Harga total berikut ongkos kirim menjadi 15 jutaan. Info lebih lanjut bisa ditanyakan melalui email ke : hottopindonesia@gmail.com.
*  *  *
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/froco-anyone-can-roast/:
Nothing Found
Sorry, the post you are looking for is not available. Maybe you want to perform a search?
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/11/lheu-kupi-cek-mad/:
Saya diantar ke sebuah bangunan kayu yang begitu sederhana serta berada di pinggir jalan Lam Reung, kawasan Ulee Kareng di Banda Aceh. Di atas pintunya tertulis sebuah tanda pengenal yang ditoreh dengan tangan menggunakan cat merah pada triplek berwarna putih : PENGGILINGAN KOPI CEK MAD dengan nomor telepon genggam yang bisa dihubungi. Dalam tulisannya mereka melayani pembuatan ” bubuk kopi warung, bubuk kopi rumah tangga, dan biji kopi. Tulisan ini merupakan bagian dari perjalanan saya ke Banda Aceh dalam rangka menghadiri Festival Kopi Aceh 2012 minggu lalu. The rustic Cek Mad !
Maulina (26) tengah menyiapkan biji kopi yang akan ia gongseng atau sangrai dalam sebuah drum yang sudah berwana hitam kelam. Khatijaj (39) salah satu anggota keluarga membantunya menyiapkan kayu bakar lalu mengangkat drum yang sudah terisi dengan biji kopi ke bara api yang sudah terbentuk. Tapi agar api cepat membesar, Maulina memercikan minyak tanah ke dalam tumpukan kayu bakar di bawah drum dan api pun mulai berkobar dengan asap kehitaman. Lheu kupi dalam bahasa setempat atau gongseng adalah kegiatan keseharian di Penggilingan Kopi Cek Mad yang sudah berdiri sejak tahun 70an.
Menurut Khatijah, kopi di gongseng selama 25 menit dan mulailah Maulina duduk dan dengan ritme teratur ia memutar tuas yang terdapat dalam drum agar hasil gongseng lebih merata. Semakin lama, udara semakin panas dengan asap pekat yang semakin menggumpal di bagian belakang rumah tempat kegiatan ini berlangsung. Saya harus mengeluarkan lensa dengan daya jangkau agak panjang agar tidak terlalu terkespos dengan udara panas yang intensitasnya semakin meningkat.
Sementara Maulina hanya tersenyum melihat tamunya yang mulai kepayahan, sementara ia masih santai duduk di depan pengongsengan dengan terus memutar tuas yang menghasilkan bunyi gemerisik dari biji kopi. Tak terlihat keringat yang mengucur di wajah Maulina, tentu kondisi yang juah berbeda dengan saya yang sudah basah dengan keringat.
Saat waktunya dirasa sudah tepat, Maulina dan Khatijah mengangkat drum dan membawanya ke tempat penampungan kopi berupa hamparan kayu yang juga sudah menghitam. Lalu dengan cekatan drum dimiringkan dan biji kopi yang sudah berwarna kehitaman berhamburan keluar diiringi asap yang sangat tebal.
Rasanya asap begitu lambat untuk menghilang, tapi aroma kopi tercium tajam yang lalu didinginkan dengan sendok khusus dengan cara dilebarkan permukaannya. Sekian menit berlalu dan kopi pun sudah dingin, kini giliran sang nenek yang memasukan kopi ke dalam ember untuk kemudian dibungkus sesuai dengan pesanan pelanggan setia mereka.  Jangan dikira mereka hanya bekerja dalam partai kecil, sehari biasanya sampai 120 kilo Maulina dan keluarganya harus menggongseng kopi karena pesanan bukan hanya untuk kota Banda Aceh, tapi juga orang-orang yang menjadikan kopi Cek Mad sebagai buah tangan.
Pengolahan kopi tradisional seperti Cek Mad merupakan salah satu romantisme kultur kopi di Aceh yang bagusnya masih tetap bertahan menjelang usianya yang mendekati 50 tahun. Tentu saja masih banyak hal yang serupa dengan Cek Mad disentra produksi kopi di tanah air, namun buat pecinta kopi seperti saya Penggilingan Kopi Cek Mad cukup diungkapkan dengan satu kata, epic !   
Saya berharap bila Kepala Dinas Pariwisata, Jasman J. Ma’ruf Reza Fahlevi yang bertemu dan berbincang singkat saat Festival Kopi berlangsung bisa menyetujui usulan saya untuk menjadikan Cek Mad sebagai salah satu tujuan wisata kopi di Banda Aceh. Sebagaimana Bali dengan agrowisata kopi di Kintamani, menarik tentunya untuk melihat Lhe Kupi Aceh yang masih tradisional  ?
Tentu saja tulisan saya cuma sekedar lontaran ide yang perlu dirumuskan lebih lanjut, tapi siapa tahu nama Cek Mad Mad suatu saat kelak masuk dalam brosur pariwisata di Aceh. Lheu Kupi Aceh di Cek Mad.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/04/mesin-roasting-w3000/:
Kopi Toraja dikeluarkan dari dalam drum setelah di “roast” selama lebih kurang 13 menit dan William Edison tersenyum puas melihat hasilnya yang cukup merata dari segi warna. Ia mematikan aplikasi roasting yang tertanam pada telepon pintarnya dan melihat grafik yang bentuknya seperti lembah yang turun lalu naik lagi. Siang itu bertempat di rumah saya, kami mencoba produk baru buatan William, mesin roasting dengan kapasitas lebih besar, tiga kilogram.  Sebelumnya William telah berhasil memasarkan mesin roasting satu kilogram yang harganya 7 jutaan dan kini ia melaju dengan kapasitas yang lebih besar, 3 kg.
Sejak awal ia memproduksi mesin roasting, William memang ingin membuat alat untuk “memasak” kopi yang harganya cukup terjangkau untuk banyak kalangan. Produk yang dihasilkannya cukup banyak diminati dan sudah mulai dilirik pemain kopi dari luar negeri. Tentulah kapasitas mesin roasting sebanyak satu kilogram sebagai alat produksi dirasa kurang memadai. Kini ia mengenalkan mesin kopinya yang terbaru dengan nomor seri W3000.
Mesin roasting dengan volume lebih dari 3 kilogram dan dilengkapi dengan fitur standard seperti cooling bin, manometer tekanan gas, indikator suhu drum dam biji kopi, khususnya buatan luar negeri tentu harganya jauh di atas angka 40 juta.  Tapi untuk kapasitas yang sama, William berusaha menekan harga fabrikasi seminimal mungkin agar produknya bisa ia pasarkan dengan patokan harga 40 juta. Bagusnya, Tapi ia tetap berusaha untuk membuat produknya sebaik mungkin, misalnya saja drum sebagai bagian terpenting pada mesin roasting dibuat dengan ketebalan material baja 8mm.
Mesin yang beratnya mencapai 100 kg ini memerlukan empat orang untuk diturunkan dari mobil. Instalasi hanya menyambungkan saluran gas dan listrik dan memasang flexible host untuk pembuangan asap dan chaff di pipa dengan diamater 20 cm. Di teras rumah saya, kami bersiap mencoba kemampuan mesin ini dan William mulai menyalakan api dan tombol pemutar drum untuk memulai proses pemanasan. Ventilasi yang bisa diatur buka tutup dengan menggunakan sebuah tuas dengan pengaturan tiga tahap, 1/3, 2/3, dan terbuka penuh.
Angka di display elektronik yang menunjukan suhu di ruang drum terus meningkat hingga menunjukan angka 130 derajat Celsius. Pada angka tersebut, pintu funnel mulai dibuka dan sebanyak 300 gram kopi atau hanya 1/10 kapasitas terpasang, proses roasting-pun dimulai. Suara yang dihasilkan oleh mesin roasting W3000 tidak bisa diukur dengan parameter desibel, tapi cukuplah dengan membayangkan dengung dari alat penghisap debu atau vacuum cleaner.
Penggunaan suhu yang relatif lebih rendah karena jumlah kopi yang sedikit dan menurut WIlliam, biasanya ia mulai memasukan kopi di suhu 180-200 untuk berat hingga 3 kg. Sebuah aplikasi dari sistem Android yang terpasang pada telepon pintarnya mulai di operasikan. “Piranti praktis yang saya unduh secara gratis dan sangat membantu membuat profil yang akan terlihat dalam grafik fluktuasi suhu dan lamanya biji kopi di dalam drum” katanya.
Untuk batch pertama ini diperlukan waktu hingga 17 menit dan kopi mulai dikeluarkan dari dalam drum pada saat suhu mencapai 208 derajat. Warna terlihat cukup merata dan hanya perlu waktu kurang dari lima menit kopi yang diputar oleh agitator di dalam cooling bin sudah mulai bisa di pegang.
Lalu William mulai memasukan biji kopi dengan berat 1.2 kilogram saat suhu drum berada di angka 180 derajat. Kali ini hanya perlu waktu 13 menit saja, dan pada suhu 208,  kopi yang sudah berubah wana menjadi coklat agak tua mulai dikeluarkan dari drum yang putarannya mencapai 95 RPM. Biji kopi beserta sedikit asap langsung berputar di dalam wadah pendingin yang panasnya dihisap melalui sebuh motor kecil dengan kekuatan 130 watt. Tak lebih dari lima menit kopi pun sudah mulai dingin.
Saat proses roasting sedang berlangsung saya tidak melihat terlalu banyak asap yang dihasilkan, mungkin faktor kandungan air dari biji kopi yang sudah memenuhi syarat  serta tingkat warna roasting yang tak terlalu gelap membuat kekhawatiran akan gangguan asap yang sowan ke rumah tetangga menjadi hilang.
Demikian juga saat percobaan terakhir dengan biji kopi mentah sebanyak 3 kilogram yang mulai di roast pada suhu 180 hingga berakhir pada temperatur 207 derajat Celsius dengan durasi 15 menit. Hasilnya bisa Anda lihat pada foto terakhir. Sebagai catatan tambahan, William membuka secara penuh aliran ventilasi untuk mengalirkan udara panas pada semua proses roasting.
Di bagian bawah drum terdapat baki yang khusus digunakan untuk menampung batuan kecil yang terjatuh saat proses roasting sedang berlangsung. Menurut William, ia sengaja membuah celah dengan lebar 2 mm yang dimaksudkan agar terjadi sortasi benda asing seperti batu atau serpihan lain. Sedangkan di bagian  chaff collector cyclone kami melihat cangkang biji kopi yang bertumpuk hasil dari hasil me-roasting 4.5 kilogram kopi.
Itulah ilustrasi singkat pengalaman kami mencoba mesin roasting buatan dalam negeri kreasi dari William Edion yang masih memusatkan produksinya di Jakarta. Waktu akan membuktikan bagaimana kinerja mesin W3000 ini terutama dari sisi kualitas hasil roasting yang harus tetap konsisten selain daya tahannya dan layanan purna jual.  . Namun inistiatif William layak disambut yang memberikan pilihan bagi Anda yang punya anggaran pas untuk memiliki mesin ini.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/07/morph-coffee/:
Studi tentang robot sebagai salah satu mata pelajaran yang diambil oleh Arif Said (31) ketika kuliah di Australia tentu tak berhubungan langsung dengan cara me-roasting kopi. Tapi buat Arif, bersama rekan bisnisnya Andrew Tang (36), roasting lebih dari sekedar mempelajari disiplin ilmu mekanika, informatika, otomasi, atau desain sebuah produk. Keduanya dengan rendah hati mengakui bahwa banyak hal yang masih harus dipelajari untuk menjadi seorang roaster yang baik, terlebih roastery yang mereka dirikan, Morph Coffee, baru saja berusia setengah tahun beroperasi. Inilah artisan roaster yang produknya mulai banyak dikenal, terutama bila Anda merupakan pengunjung tetap di 1/15 Coffee, Jl. Gandaria 1, Jakarta Selatan.
Mereka Independen
Tapi menurut Arif yang menghabiskan waktu satu dekade hidupnya di kota Melbourne Australia, perlu digaris bawahi bahwa Morph Coffee tidak berfiliasi dengan 1/15, karena mereka adalah perusahaan independen yang juga memasok kopi ke berbagai tempat, khususnya di Jakarta. Saya berbincang dengan Arif Said dan Andrew Tang di sebuah rumah kawasan jalan Radio Dalam, Jakarta Selatan, menyaksikan aktivitas keduanya di depan mesin roasting merek Joper tipe BSR1 yang berkapasitas satu 900 hingga 1.5 kgkilogram. Joper adalah merek mesin roasting dari negara Portugal yang booth-nya pernah saya singgahi saat berlangsung acara SCAA Exposition di Boston bulan April kemarin.
Apa arti Morph ? “Sebuah metamorfosis” kata Andrew yang juga merupakan mantan Juara Barista Singapura. “Kami ingin mengubah persepsi bahwa kopi itu tidak harus identik dengan rasa pahit dan tidak menyenangkan” lanjutnya. Dengan Morph Coffee, keduanya bukan hanya ingin lebih memperkenalkan kopi Indonesia dengan rasa yang lebih maksimal, namun sekaligus  juga memberikan kesempatan kepada para konsumen untuk mencoba kopi dari luar negeri sebagai bahan perbandingan.
Andrew dan Arif
Saya mengenal Andrew sebagai seorang barista yang perfeksionis dan sulit mentolerir kesalahan termasuk mungkin yang banyak dianggap remeh oleh rekan seprofesinya, seperti misalnya kebersihan mesin espresso yang ia perhatikan secara detail. Andrew juga seorang Q Grader atau penguji cita rasa kopi bersertifikasi internasional yang ia raih di bulan November tahun 2011 di Denpasar, Bali.
Sedangkan Arif, yang saat kuliah di Melbourne, tapi sayangnya ia sama sekali belum bersentuhan dengan kopi di kota yang merupakan jantungnya industri kopi spesial di Australia. Ketertarikannya justru muncul saat pulang ke Indonesia dan melihat teman sekolahnya Irvan Helmi dari Anomali Coffee yang sedang diwawancara oleh sebuah stasiun televisi swasta. Saat keduanya bertemu Arif  langsung mengikuti kegiatan cupping kursus Barista di Anomali Coffee yang membawanya ke pusaran kopi spesial hingga sekarang.  Selama setahun lamanya Arif bekerja sebagai seorang roaster di St. Ali, salah satu roastery di Australia sebelum akhirnya memutuskan pulang ke Indonesia. Andrew dan Arif bertemu saat diperkenalkan oleh Adi W. Taroepratjeka dan langsung merasa cocok hingga selanjutnya memutuskan untuk berkolaborasi di Morph Coffee.
Roast to Order 
Mesin Joper yang mereka gunakan sudah dimodifikasi dengan sebuah probe untuk mengetahui tempertaur biji kopi hingga mereka bisa menggunakan piranti lunak Roast Logger. “Ini sebuah program untuk memudahkan mereplikasi profil roasting agar tetap konsisten walau pengaturan suhu tetap harus dilakukan secara manual.” kata Arif yang dulunya ia gunakan saat bekerja di St. Ali. 
Sebuah grafik dengan intensitas suhu yang menunjukan kurva menaik, datar, lalu turun, tampil dilayar komputer berikut indikator waktu dan suhu yang terjadi saat itu yang menurut Arif cukup presisi hingga akurasi satu desimal. Kurang lebih setelah 13 menit sesaat sebelum terjadinya crack kedua, kopi mulai dikeluarkan. “Kami hampir tidak pernah menyentuh crack kedua, yang salah satu tujuannya agar rasa dan aroma kopi lebih optimal” ujar mereka berdua. Morph Coffee mempertahankan prinsip “roast to order”, artinya mereka akan langsung mengirimkan kopi setelah selesai di roast dan belum dijual secara eceran di pasar swalayan.
Gudang kopi mereka yang bersebelahan dengan tempat roasting dilengkapi dengan pendingin udara untuk menghindari udara lembab. Sebelum dikemas dalam karung goni, biji kopi ditempatkan terlebih dahulu ke dalam plastik khusus berwarna hijau, untu meminimalisasi pengaruh udara atau aroma dari luar yang akan terserap oleh biji kopi.
Metaformosis
Mungkin dalam waktu tak lama Morph Coffee  akan segera menyelenggarakan kursus roasting sebagai bagian dari keinginan mereka berdua dalam berbagi pengalaman dalam bidang yang sampai saat ini belum ada satupun lembaga yang menyelenggarakannya.
Sebagaimana arti Morph, Sebuah metaformosis memang tengah terjadi pada industri kopi di Indonesia khsusunya di kota-kota besar seperti Jakarta dan Morph Coffee merupakan salah satu artisan roaster yang sudah mengenalkan khazanah perbendaharaan rasa kopi Indonesia yang kaya termasuk memberi kesempatan kepada konsumen penikmat kopi untuk mencicipi kopi dari luar negeri.
Karena rasa kopi itu tak selalu harus pahit. Morph Coffee !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/11/kelas-roasting-aeki/:
Pada tanggal 30 Nopember 2013 yang akan datang, Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia (AEKI) akan menyelenggarakan Kelas Roasting untuk umum yang bertempat di MENJANGAN COFFEE, Ruko Taman Gapura E-9, G-Walk, CitraLand, Surabaya, jam 10.00 -17.00.  Menurut Yuli dari  Sekretariat AEKI, ini sudah  ke lima kali mereka menyelenggarakan kegiatan yang merupakan salah satu program edukasi organisasi yang sudah berusia lebih dari tiga dekade ini. Biaya pendaftaran sebesar 1.5 juta sudah termasuk Handbook, sertifikat, dan konsumsi. Pemberi materi pada kegiatan ini adalah Tri Yuli Sekretaris Eksekutif AEKI Eris Susandi (39) dari Rama Coffee.
Keterangan lebih lanjut bisa menghubungi Sekretariat AEKI : di 021-3106765, Yuli di 08131 7282652, atau Richard : 0811 3344487.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/11/arjuna-pengatur-panas-froco-5s-mark-vi/:
Nothing Found
Sorry, the post you are looking for is not available. Maybe you want to perform a search?
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/02/bhisma-1-kilogram/:
Nothing Found
Sorry, the post you are looking for is not available. Maybe you want to perform a search?
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/proaster-sample-roaster/:
Sample roaster itu secara sederhana merupakan miniatur mesin roaster atau sangrai kopi sebagaimana Proaster pada foto di atas yang hanya memiliki kapasitas 50-100 gram per batch. Memang kecil karena sebuah sample roaster biasanya digunakan  untuk mengevaluasi biji kopi mentah atau istilah lainnya beras kopi (green bean).
Biasanya, walau tidak selalu, sample roaster dimiliki oleh banyak perusahaan yang mempunyai laboratorium kopi tersendiri. Apakah merek sample roaster dengan mesin roasting harus sama ? Anjuran tersebut tentunya selalu ada, terlebih masing-masing mesin punya spesifikasi dan prilaku yang berbeda.
Tapi tidak artinya tertutup kesempatan bila Anda naksir mesin sample roaster karena tidak harus membeli  mesing sangrai yang harganya selangit dalam satu merek yang sama. Menurut rekan saya Hideo Gunawan (Coffee Curious People) dan Michael Utama (Kopiku Indonesia), yang keseharian mereka berkecimpung di dunia ini menyatakan bahwa sample roaster mereknya tidak harus selalu sama. “Yang penting profile-nya bisa direplikasi” kata Michael.
Proaster dibuat oleh Taehwan Automation Industry, sebuah perusahaan permesinan roasting dari Korea dan dihadirkan oleh PT Surya Teknik Mesindo. Ingat mesin espresso Ariete tipe Miro yang harganya 1.7 jutaan dan cukup banyak digunakan untuk bisnis kopi lesehan walau kapasitas maksimalnya hanya dibatasi hingga 30 cangkir per hari. Itu adalah sebagian produk yang diageni oleh perusahaan yang usianya baru berumur satu tahun dan dipimpin oleh Alexander Surya Jaya (25). Masih muda bukan ?.
Proaster Sample Roaster
Berwarna merah, dengan berat 30 kiliogram, kami mendudukan mesin ini pada meja kecil yang sudah disediakan di garasi rumah saya. Sistem pemanas menggunakan elemen listrik dan akan menghabiskan daya 2200 watt selama dioperasikan.
Daya tersebut mayoritas diperuntukan oleh elemen pemanas yang berada di bawah bagian drum dan tiga buah motor yang digunakan untuk menggerakan agitator di bagian dalam drum. Motor kedua berfungsi untuk menghisap udara panas pada saat proses pendinginan di cooling bin, dan terakhir untuk memisahkan chaft atau sisa pada permukaan biji kopi. Pengumpul chaft ada di dua tempat, depan dan bagian belakang.
Terdapat indikator suhu dan pre-set temperature yang ditampilkan secara digital di bagian depan. Sedangkan pengatur panas berupa putaran yang bisa diatur intensistasnya selama proses roasting berlangsung terletak bersebelahan dengan indikator suhu.
Funnel atau tempat memasukan biji kopi ke dalam drum berbentuk elips yang diletakan bersama bukaan atau fasad untuk mengeluarkan kopi. Bagian ventilasi agar asap tidak mengganggu proses roasting berada di belakang.
Hanya sekitar 20 menit mesin Proaster siap untuk digunakan dan panas sudah terus menanjak hingga dia angka 170 derajat Celsius. Drum yang masih kosong berputar tanpa mengeluarkan suara kasar, tetap halus walaupun sudah dimasukan 100 gram biji kopi.
Selama tiga kali kami mencobanya dengan berbagai jenis kopi dan berksperimen berbagai tingat warna dari muda hingga agak gelap. Dua hal penting yang kami tidak miliki saat me-roasting, agtron color sample untuk menentukan warna roast yang diinginkan serta incandescent full-spectrum bulbs, lampu khusus untuk melihat warna secara akurat sebagaimana yang sering digunakan di kantor saya untuk melihat warna garmen. Jadilah malam itu kami menggunakan ilmu “kira-kira” sambil melihat warna, waktu, dan suhu, tiga kombinasi utama.
Ah tak perlu saya ceitakan teknis detailnya karena keterbatasan kapasitas saya dalam masalah rosting, tapi ini pengalaman pertama saya mencoba sebuah sample roaster malam kemarin. Sesuai fungsi utamanya merupakan representasi yang diharapkan apabila nanti dilakukan pada jumlah atau skala yang lebih besar.
Seandainya saja terdapat pengaturan suhu secara otomatis dalam sebuah interval yang bisa diatur secara otomatis dalam mesin Proaster ini, mungkin lain lagi ceritanya, yang sayangnya tidak disediakan. Jadilah keahlian dan jam terbang seorang roaster diharapkan akan membuat mesin ini lebih efektif di tangan mereka ketimbang saya tentunya.
Alexander Surya Jaya
Saya sering berbincang dengan Alex panggilan Alexander Surya Jaya tentang bisnisnya di industri kopi yang semakin berkembang. Di kota San Francisco tentunya ia sudah bisa hidup  mapan sebagai analis bisnis pada salah satu perusahaan konsultan di sana. Tapi naluri wira usahanya membawa Alex kembali ke Indonesia dan mulai mencari peluang di bisnis yang kini ia geluti.
Ruang pamernya dengan luas hampir 150 meter persegi diisi oleh berbagai peralatan berupa mesin espresso, dan tentu saja mesin roaster yang khusus diimport dari Korea. Ke depan untuk harga yang lebih kompetitif, Alex berencana memboyong beberapa mesin roaster buatan Cina untuk mengakomodasi kebutuhan para roaster dengan anggaran terbatas.
Salah satu tips yang ia berikan kepada para calon pebisnis pemula coffee shop adalah menginvestasikan  dulu dengan peralatan yang murah. Tapi fokuskan kepada kopi yang yang benar-benar berkualitas. Mengapa mesin entry level dulu ? Menurut Alex, coffee shop sebagaimana industri makanan lainnya punya mortality rate yang tinggi. Agar tidak babak belur pada awalnya, jangan bernafsu membeli mesin yang mahal. Pada saat sudah berkembang baru dipikirkan untuk meningkatkan kemampuan mesinnya. Begitu yang selalu ia sarankan pada saat orang akan membeli peralatan di perusahaannya.
Alex menceritakan sebuah usaha kopi lesehan di kawasan Parung yang hanya bermodalkan mesin seharga 1.7 jutaan merek Ariete Miro darinya, tapi cukup sukses dengan omset 300-500 ribuan per hari. “Jangan menganggap enteng usaha kecil mereka, karena beberapa sudah mulai berencana melebarkan sayap usahanya” kata Alex.
Perkembangan usahanya akan semakin ditempa dan Alex harus membuktikan jurus bisnis yang ia punyai.  Integritas bisnisnya akan terus diuji dan biarlah Alexander Surya Jaya yang membuktikannya secara lngsung kepada para pelanggannya.
Di cuaca yang hangat kawasan Pluit hari Sabtu minggu kemarin kami mengakhiri perbincangan dan saya harus membawa sebungkus char kway teow dari Muara Karang karena perjalanan ke Bekasi sungguhlah panjang.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/alat-roasting-ini-membuat-tangan-lebih-kekar/:
Ada kepuasan yang sulit diukur manakala kita bisa menikmati kopi dari hasil roasting yang dilakukan sendiri. Rasanya tak sia-sia jerih payah walau harus mengeluarkan tenaga ekstra demi mendapatkan kopi yang benar-benar “baru”. Demi mempromosikan gongseng kopi di rumah atau home roasting Ronald Prasanto sungguh berbaik hati meminjamkan alat seperti penyaring yang biasa kita lihat di dapur. Bedanya strainer ini menggunakan penutup karena memang difungsikan untuk me-roast biji kopi.
Saya belum melihat alat seperti ini dijual di sini, tapi tanpa sepengetahuan istri, sebenarnya Anda bisa memodifikasi sebuah saringan yang biasa ia gunakan untuk meniriskan sesuatu. Hanya dengan menambahkan penutup agar biji kopi tak berhamburan, jadilah alat gongseng kopi sederhana yang bisa digunakan setiap saat.
Alat yang dibawa oleh Ronald berasal dari Korea Selatan dan sudah jadi barang yang biasa digunakan oleh para roaster rumahan di sana. Anda tahu kan bagaimana kopi di negara kpop ini sudah pada tahap di mana alat seduh seperti french press atau Hario V60 sudah menjadi barang yang biasa terlihat di pantry, setidaknya di kantor cabang perusahaan tempat saya bekerja – oh ya,  mayoritas yang menggunakannya adalah kaum perempuan.
Berat keseluruhannya kurang dari setengah kilogram, tentu saja cukup ringan dipegang oleh sebelah tangan. Tapi tunggu dulu, dengan beban tambahan hingga 150 gram biji kopi hingga berat totalnya total menjadi 0.5 kg. Setelah mencobanya sendiri Ronald dan saya dengan bercanda menyebut alat ini sangat “Pro-obat”, obat gosok yang kami maksudkan.
Dengan menggunakan pegangan kayu agar panas tidak bisa dihantarkan, alat ini pada prinsipnya menggunakan sistem pemanas convection, sederhananya api tidak langsung bersentuhan dengan biji kopi, tapi dari panas yang ditransfer melalui udara.
Tanpa berpanjang lebar, kami mulai mencobanya dengan menggunakan kompor gas yang di atur dengan panas tertinggi. Sebuah timer disiapkan untuk melihat waktu yang diperlukan, dan ingin mengetahui berapa lama saat crack atau bunyi indah berupa letupan kecil mulai terdengar.
Sekitar 100 gram kopi dimasukan ke dalam alat ini dan mulailah acara goyang, naik, turun, balik atas dan bawah di aats api yang semakin lama mulai menebar udara panas didapur saya yang tak seberapa luasnya. Kata Ronald, kuncinya adalah hayati dan resapi setiap gerakan yang kita lakukan agar hasilnya rata.
Di menit-menit awal tentu dengan penuh semanagat saya menggoyang-goyangkan penyaring yang sudah beralih fungsi menjadi penggongseng kopi ini. Satu menit, dua menit, dan seterusnya dengan gerakan teratur agar semua permukaan biji kopi mendapatkan panas yang rata dan cukup membuat berkeringat. Di menit ke-7 akhirnya suara yang sudah ditunggu hadir juga dan biji kopi mulai sedikit dijauhkan dari sumber panas. Menit ke 10 kami mematikan api setelah warna biji kopinya sesuai dengan yang kami inginkan sebelum bunyi crack kedua muncul.
Hanya beberapa jam kemudian, kami sudah menikmati kopi hasil roasting dari alat ini. Rasanya ? Sambil berkomat kamit mengucapkan rasa syukur ternyata hasilnya bisa kami nikmati. Terlepas dari subjektivitas, tapi saya selalu ingat perkataan Chris Heryanto dari Froco bahwa alat-alat manual roasting seperti panci teflon, atau saringan adalah sarana belajar yang sangat baik sebelum menggunakan mesin komersial. Kita bisa mengetahui kelemahan yang ada seperti energi panas yang terbuang akibat banyaknya bukaan dan memperngaruhi cita rasa kopi.
Tapi biarlah, sebelum memiliki mesin roasting yang cukup bagus, alat seperti saringan ini bisa digunakan untuk keperluan di rumah oleh siapapun. Berbeda rasanya menikmati kopi hasil jerih payah sendiri, walau tangan sedikit pegal karena tak terbiasa melakukan “goyangan” ala Ronald Prasanto.
*  *  *
Catatan : Semoga Anda tidak terlalu menunggu terlalu lama karena selama satu minggu kedepan saya akan absen mengisi artikel di cikopi.com untuk sebuah tugas kantor. Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/07/victo-oro-prima/:
Setelah produknya diluncurkan tanggal 14 Juli kemarin, PT Victo Oro Prima perusahaan yang menaungi “Eight Beans” mengajak saya berkunjung melihat pusat pengolahan kopi mereka di Kawasan Industri Sentul, Kabupaten Bogor. Sebuah bangunan dengan luas tanah enam ribu meter adalah rumah tinggal bagi penghuni baru mereka, mesin roasting kelas industrial dari Italia berkapasitas 120 kilogram. Brambati.
Sebagai sebuah perusahaan roasting yang baru saja berdiri kurang lebih satu tahun yang lalu, Victo Oro Prima bukan hanya memproduksi kopi Eight Beans, tapi juga akan bergerak dalam usaha private labeling. Artinya setipa individu atau perusahaan bisa memasarkan kopi dengan merek mereka dan mempercayakan teknis produksi kepada perusahaan ini, tentu dalam skala yang besar. Demikian penjelasan yang diberikan oleh Djohan Zulkarnaen, General Manager di Victo Oro Prima.
Djohan mengajak saya melihat fasilitas gudang biji kopi mentah dengan tumpukan kopi bukan hanya dari berbagai daerah di Indonesia, tapi juga dari negara-negara penghasil kopi seperti Brazil dan Ethiopia.
Di ruangan selanjutnya, sebuah silo biji kopi berdiri tegak setinggi ruko tiga lantai. Di dalamnya terdapat delapan partisi atau dinding pemisah yang diperuntukan untuk masing-masing biji kopi pada saat akan melakukan pencampuran atau pre-roast blending, kesemuanya dilakukan dengan memencet tombol panel komputer.
Sebelum proses ini dimulai, pekerja harus memasukan kopi ke penampungan sementara di bagian bawah tanah dan bila sudah selesai, destoner akan melakukan tugasnya memilih biji kopi dan memisahkan benda asing lain dan menempatkannya di kontainer raksasa ini.
Kami melanjutkan tur dengan memasuki ruangan sebelahnya yang hampir seluas lapangan sepak bola. Suara mesin yang mendengung halus adalah tanda kehidupan dari mesin roasting Brambati tipe KS-120 yang sedang melakukan tugasnya setelah menerima kopi dari silo. Mesin tipe “KS Universale”  kapasitas 120 kilogram di Victo Oro Prima merupakan kelas menengah dari jajaran produk perusahaan Brambati yang di mulai dari 30 hingga terbesar 600 kilogram per batch.
Suhu cukup hangat saat berdekatan dengan drum yang dibelakangnya terdapat sebuah pipa berdiameter hampir satu meter tempat mengalirnya udara panas ke ruang roasting. Seorang pekerja tengah berkonsentrasi memperhatikan panel yang berisikan berbagai indikator berupa suhu ruang di drum, suhu biji kopi, sisa waktu roasting dan berbagai parameter lainnya.
Saat selesai 120 kg kopi yang susut menjadi sekitar 100 kg dikeluarkan ke tempat pendingin yang tertutup yang hanya menyisakan dua lingkaran kaca untuk melihat ke bagian dalam. Dalam hitungan menit kopi yang sudah selesai didinginkan harus melanjutkan perjalanannya kembali dan kali ini menuju proses pencampuran (post roast blend) dan terakhir ke mesin penggilingan serta pengemasan.
Sebelum masuk ke bagian pengemasan, kopi terlebih dahulu digiling khusus untuk produk yang memang dikemas untuk kopi bubuk. Bila tidak, maka biji kopi akan secara otomatis masuk ke dalam kemasan yang sudah disediakan yang dalam hal ini untuk volume satu kilogram. Saat sudah selesai dalam bilangan detik, pekerja hanya tinggal memasukan kopi ke dalam karton. Kesemua proses sejak awal hingga akhir dilakukan nyaris tanpa pernah adanya sentuhan secara fisik dengan kopi.
Victo Oro Prima boleh jadi sebuah fasilitas roasting terbesar di Indonesia yang saat ini hanya bergerak di ranah kopi spesial. Di akhir kunjungan saya mencatat salah keyakinan perusahaan ini bahwa industri kopi di Indonesia saat ini sedang bergerak ke arah yang menggembirakan.
 *  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/08/roasting-dengan-oven-listrik/:
Jika Anda punya oven listrik di rumah yang lebih sering dijadikan pajangan, mengapa tidak sesekali dimanfaatkan untuk menyangrai kopi. Ini yang saya lakukan saat libur lebaran kemarin saat persediaan kopi sudah dalam keadaan darurat dan melihat sisa biji kopi yang belum diolah. Ternyata alat yang biasanya digunakan untuk memasak kue pun jadilah untuk digunakan menyangrai kopi.
Oven listrik yang saya gunakan merupakan tipe alat rumah tangga yang biasa dijual di pasar swalayan elektronik dengan volume 18 liter. Bukan tipe convection oven yang menggunakan kipas untuk meratakan panas yang biasanya berharga jauh lebih mahal, tapi tipe biasa yang dilengkapi dengan pengatur suhu, sumber/arah panas (atas, bawah, atas keduanya atas dan bawah), serta waktu atau timer.  Jangan lupa rayu dulu pasangan Anda agar diizinkan menggunakan peralatannya. Bila semua sudah beres, mari kita mulai.
Sebelumnya persiapkan terlebih dahulu aluminium foil untuk melapisi tray, timbangan, dan satu sendok kayu. Tapi hal pertama yang harus diperhatikan bahwa me-roasting kopi akan menghasilkan asap yang cukup banyak, jadi saya selalu melakukannya di halaman rumah.
Saya menimbang sebanyak 150 gram kopi Gayo yang diproses secara natural yang diletakan di baki oven. Sebelumnya oven sudah dipanaskan terlebih dahulu hampir setengah jam dengan suhu yang dipilih 180 derajat Celsius. Mengapa 180? Tak ada alasan khusus, Anda bisa memilih panas tertentu sembari melihat bagaimana kecepatan roasting dan rasa yang dihasilkan.
Biasanya oven listrik dilengkapi dengan penjepit khusus untuk mengeluarkan tray-nya agar tangan Anda terhindar dari panas. Bila tidak ada, sebuah tang jepit bisa dimanfaatkan, dan itu yang saya lakukan.
Saya mulai memasukan kopi ke dalam oven dan menunggu beberapa menit, lalu mengeluarkannya untuk meratakan panas pada bini kopi. Demikian secara terus menerus selain mengeluarkan asap yang mulai banyak dihasilkan terlebih pada saat waktu menunjukan lebih dari lima menit. Selama proses roasting berlangsung tak ada perubahan suhu, jadi panas tetap dipertahankan di suhu awal, 180 derajat.
Pada menit ke-10 mulai suara crack terdengar dan kembali kopi dikeluarkan sambil meratakannya dnegan sendok kayu. Asap semakin sering terlihat dan kadang saya membiarkan pintu oven terbuka beberapa saat sambil mengusir asap dengan kipas. Akhirnya proses roasting berakhir di menit ke-15 saat crack kembali terdengar dan warna biji kopi sudah semakin gelap.
Kipas digunakan untu mendinginkan biji kopi hasil roasting dan hasilnya saya pindahkan sebagaimana foto di bawah. Sebagaimana yang sudah diperkirakan memang susah untuk masalah keseragaman warna, tapi saya tidak akan buru-buru menghakimi hasilnya sebelum mencoba sendiri keesokan harinya.
Kopi sudah didiamkan selama 24 jam dan tentunya penasaran dengan hasil roasting dari alat oven listrik ini. Sebanyak 120 gram kopi hasil roasting saya simpan dan terus dinikmati hingga habis dan berbaiat untuk menggunakannya kembali pada kesempatan selanjutnya.
Siapa sangka alat oven listrik bisa menghasilkan kopi yang layak minum terlepas dari beberapa kekurangannya terutama bonus aroma asap, warna yang tak seragam. Tapi sebuah oven listrik kelas rumahan yang bisa dimanfaatkan untuk home roasting, sudah lebih dari cukup buat saya.
Anda penasaran tentunya untuk mencoba sendiri. Silakan berbagi pengalaman untuk pembaca di sini bagi yang sudah mempraktekannya.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=49:
Pagi tadi saya menerima SMS dari pak Henri yang saya kenal di dunia maya dengan nama thetoomuchcoffeeman. Isinya ajakan untuk kumpul2 sesama penggemar kopi di Pacific Place Jakarta yang rencananya sudah kami bicarakan seminggu sebelumnya. Pak Henri adalah pemilik Hope Cafe yang terletak di Jl. Ir Sutami 133 kawasan Setrasari Bandung (sudah tidak beroperasi lagi).
OK, meting kantor ditunda dulu demi hobi yang satu ini, maka meluncurlah saya ke tempat yang sudah dijanjikan. Akhirnya saya ketemu para maniak kopi yang sudah berdatangan : David dan Chandra dari Bel Canto,
Hendrik yang merupakan marketing perusahaan kopi Kafana Coffee dari Bandung, pak Hendra pemilik perusahaan trading yang memasok kopi Lavazza dari Itali, Charles fanatik kopi seperti saya yang punya Rols Royce (maksudnya Rolls Royce-nya mesin espresso merek Giotto), Alvaro Andri,
Andri Gunawan (kini bekerja di Java Dancer, Malang) supper cupper yang selalu membawa flavor wheel di dompetnya  😀 . Mau tahu cerita selanjutnya ?
Ini sebagian foto2nya hasil dari petemuan tersebut :
Single shot espresso, sayang biji kopinya sudah dalam bentuk powder, artinya tidak langsung di grind. Rasanyanya ? Ya OK lah walau aromanya agak kurang.
Ini roaster kita yang lagi cupping kopi Ethiopia di cafe ini. Di brosurnya disebut bahwa aromanya bernilai 4, tapi kesimpulan kami tidak demikian. Rasanya hambar dan masih kalah dengan kopi kelas warung, duuh mahal lagi.
Masih belum puas dan mengunjungi cafe yang kedua. Di sini kami juga menjajal espresso yang rasanya jauh lebih “segar” dibandingkan dengan cafe pertama.
(to be continued dengan cerita seru lainnya)
____________________________________________
Bertahun kemudian, inilah mereka yang sampai saat ini masih berhubungan dengan baik :
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=59:
                Masih berlanjut terus dengan pertemuan selanjutnya yang semakin seru. Yang dibicaran bukan hanay sebatas rasa kopi, tapi bisnisnya, mesin espresso, dan obrolan ringan lainnya. Tidak ada yang bermuka serius, semua saling tukar pengalaman, dan tenu saja diselingi tawa sana sini. Seru !
                                              Sampai ketemua pada pertemua berikutnya. Bagi yang mau bergabung silakan daftar saja di blog ini.
Salam ngopi.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=685:
Rasa kopi itu sangat personal dan rasanya tidak akan pernah ada kopi terbaik untuk setiap orang. Itu pernyataan Agustinus Tassi, juara I Indonesia Barista Championship tahun 2009 sekaligus sebagai roaster di Caswell’s Coffee. 
Sekilas cuplikan uji cita rasa yang saya lakukan di Caswell’s Coffee. 
Catatan : Sejak tahun 2018, Caswells Coffee sudah berada di bawah naungan Boncafe Indonesia dengan alamat di Jl. RS Fatmawati N. 15.A, Gandaria, Jakarta Selatan.  

Saya mengamini pendapat tersebut karena sekali lagi masalah rasa biarlah panca indera kita sebagai hakim terbaik.
Namun pada dasarnya rasa minuman ini bisa dipilah berdasarkan karakteristik khusus yang dipunyai oleh masing2 kopi dan di sinilah cupping atau aktivitas untuk mengetahui rasa dan aromanya berperan.
Agustinus Tassi membagi keahliannya dengan saya dalam satu kegiatan untuk lebih mengenali dan mengapresiasi kopi. Cupping.
Ada dua jenis sampel kopi yang akan di uji, kopi pertama atau sampel A selalu diletakan di sebelah kiri, B sebelah kanan dan demikian seterusnya apabila terdapat lebih dari dua jenis kopi.
Di sebelah kopi terdapat air yang gunanya untuk membersihkan sendok yang digunakan dalam aktivitas cupping agar tidak terkontaminasi dengan sampel kopi lainnya.
Sambil menunggu air mendidih, masing2 peserta kemudian diberikan satu form cupping yang isinya merupakan penilaian kita terhadap karakterisktik kopi yang antara lain :
Fragrance (aroma kopi yang belum diseduh)
Aroma (aroma kopi yang sudah diseduh)
Acidity (keasaman)
Body (kekentalan)
After taste
Ini form yang biasa digunakan oleh SCAA (Specialty Coffee Association of America) dan menjadi standard untuk kegiatan cupping industri kopi.
Informasi lain yang bisa ditambahkan agar lebih lengkap seperti ukuran biji kopi, tipe biji , tahun panen, grade kopi, “1: yang paling bagus hingga “5” untuk kualitas terendah dengan standard yang bisa di lihat di sini, hingga jenis roasting : dark, medium, light, dst)
Sebelum air mendidih dituangkan cupper mencium fragrance kopi dan menuliskan nilai minus 5 untuk yang paling rendah hingga +5 untuk nilai tertinggi.  Tidak usah ragu menuliskan  nilai yang kita yakini, karena sekali lagi setiap orang akan mempunyai selera yang berbeda.
Setelah selesai, air yang mendidih kemudian dituangkan ke dalam gelas dan didiamkan selama 3-5 menit. Menurut Agustinus, proses ini dimaksudkan agar sedimen kopi bersatu dengan sempurna dengan air.
Proses selanjutnya adalah menyendok kopi dengan posisi terbalik sebanyak tiga kali lalu dicium aromanya sebagai proses pertama untuk mengenali wanginya. Bersihkan sendok dengan air yang tersedia dan ulangi untuk sampel yang kedua.
Selanjutnya buang ampas dan crema yang dihasilkan hingga benar-benar bersih, lalu ambil kopi dengan sendok dan teguk dengan cepat (slurp) yang menghasilkan bunyi khas. Maksudnya, tegukan yang cepat akan menghasilkan butiran cairan kopi (droplet) yang tersebar merata di area mulut kita.
Jadi bukan hanya lidah saja yang akan menjadi alat perasa, tapi juga aliran udara hidung yang akan memperkaya indera perasa kita dalam menilai kopi.
Selanjutnya kita tinggal menuliskan hasilnya ke dalam form cupping dan menjumlahkan total nilai yang diperoleh dari satiap sampel. Agustinus selanjutnya menjelaskan bahwa hasil cupping bisa saja berbeda antara satu orang dengan yang lainnya dan hal ini lumrah terjadi.
Seiring waktu kita melakukan cupping maka semakin sensitif kita menentukan karakteristik kopi.
Pengalaman cupping ternyata sangat menyenangkan apalagi Agustinus dengan sabar akan menjeleskan prosesnya dari awal hingga akhir dan tentu saja memperkaya pengalaman saya sebagai pecinta kopi.
Satu cangkir latte di atas khusus dibuatkan untuk saya dari  juara Barista Championship tahun 2009 yang akan berlaga di Singapura tahun mendatang. Agustinus Tassi.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/cikopi-starbucks-di-obsat/:
Kegiatan off-line seperti menjadi salah satu pembicara di Obrolan Langsat (Obsat)  bersama Mirza Luqman dari Starbucks sebenarnya sudah direncanakan dan baru hari Rabu, 13 Oktober terlaksana. Dihadiri oleh cukup banyak peserta beserta rekan-rekan yang sudah tak asing di dunia kopi seperti Adi W. Taroepratjeka (Secangkir Kopi) yang hadir bersama istri Mia Laksmi Handayani, Hendri Kurniawan (Espresso1st), Agam Abgari (Anomali Coffee), Boy (Sebastian Coffee). Ini perbicangan santai tentang cerita dibalik “dunia hitam” yang ternyata banyak penggemarnya.
Mirza Luqman bercerita tentang profil perusahaan Starbucks dan pengalaman perjalanannya di berbagai perkebunan kopi di Indonesia. Sedangkan saya sekedar berbagi pengalaman ziarah dan kultur kopi  di beberapa negara dan pengalaman “sufistik” saat pertama kali jatuh cinta dengan kopi saat menikmati secangkir kopi Aceh Gayo di Toronto Kanada dalam cuaca di bawah 10 derajat celsius. Dengan dibantu oleh Adi, kami sedikit memperagakan cara pembuatan kopi dengan Syphon dan metode pour over dengan filter dari Hario yang sangat populer di negara Asia Timur seperti Taiwan dan Jepang.
Banyak pertanyaan tentang kopi dan kesehatan, cita rasa kopi, dan bagimana menjaga kesegaran kopi. Sebagai seorang Q Grader, Adi tentu orang yang tepat menjelaskan karakateristik rasa kopi, sementara Hendri Kurniawan berbagi pengalamannya sebagai seorang barista di Australia. Agam dari Anomali Coffee juga didaulat untuk berbicara tentang roasting kopi bersama Boy dari Sebastian Coffee yang juga hadir di acara malam tadi.
Acara santai dan diselingi gelak tawa ini tentu tak lengkap tanpa suguhan kopi Papua dan Gayo dari Bel Canto yang dinikmati bersama dengan peserta Obsat yang hadir pada malam itu. Bukan itu saja, Bel Canto juga menyedian kejutan dengan membagikan door prize bersama dengan Maharaja Coffee.
Cuma sekedar berharap agar acara seperti ini bisa diagendakan tiap bulan untuk  para penggemar kopi serta bagi siapa saja yang ingin berbagi ilmu dan pengalamannya. Terima kasih kami haturkan untuk orang penting di Langsat : Didi Nugrahadi, Ndoro Kakung dan koordinator lapangan Yudistira yang membuat acara ini bisa terwujud.
Bincang kopi selalu menarik  dan membuat lupa waktu …   🙂
Notulen selengkapnya di Kenali Kopi Lebih Dalam : Obsat.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/akhir-pekan-dengan-cikopi/:
Sedikit flavor untuk posting sebelumnya yang kadang serius, sesekali  boleh ya memuat kegiatan keseharian saya di akhir pekan terutama yang berkaitan apalagi kalau tidak dengan dunia kopi. Saya mulai mengawali Sabtu siang dengan mengarahkan mobil ke arah STC Senayan, markas Esperto Barista Course. Cuaca di Sabtu kemarin kebetulan mendung dan tampaknya enggan hujan, waktu yang tepat untuk bertemu  Franky Angkawijaya, apalagi kalau bukan ingin ngopi bareng dan mencoba Dolce Black dari Schibello yang baru datang dari Australia. Kami juga ingin membicarakan mesin espresso yang baru saja ia “bedah” dengan bentuk lain yang berbeda, lebih bagus tentunya. Saat itu, kebetulan teman saya, Rina Jun, food blogger dari Medan saya ajak ke sini juga untuk melihat fasilitas sekolah Barista-nya. Selain Jun, saya ditemani rekan blogger Yudhistira Bhawono bersama istirinya Fanny, serta Hendri Kurniawan konsultan dari espresso1st. Selengkapnya, kegiatan saya di akhir pekan yang gak penting buat dibaca.
Terakhir saya ke STC, sekolah Baristanya baru dilengkapi dengan empat mesin, tapi kemarin sudah bertambah hingga jumlah totalnya menjadi sembilan. Mesinnya seperti semboyan Bhinneka Tunggal Ika yang terdiri dari berbagai merek : ada Faema, La Cimbali, Rancilio Classe 8, St. Marino, dan tentu saja La Spaziale. Masing-masing dilengkapi dengan grinder komersial juga dari  berbagai merek yang saya kenal antara lain Mazzer, Anfim, dan La Spaziale. Beberapa muridnya sedang serius menyelesaikan ujian tertulis dan akan diakhiri dengan praktek.
Kami punya kiblat yang sama, pertama,  bahwa setting grinder akan menjadi dasar yang harus dikuasasi dalam operasional sehari-hari seorang barista, kedua, pemahaman ritual untuk menghasilkan espresso yang  baik,  dan terakhi dan  terpenting adalah kebersihan mesin dan grinder itu mutlak. Ketiga materi tersebut menjadi bagian yang tak terpisahkan dari kurikulum yang ia susun untuk para siswanya yang dari berbagai pelosok Indonesia. Terakhir 14 siswanya datang dari Akademi Kuliner Korea Selatan dan secara khusus belajar menjadi pramusaji kopi di Esperto. Pengetahuan saya tentang kebaristaan untuk artikel di blog ini, ya banyak didapatkan dari seorang Franky walau tidak berani sedikitpun self proclaimed sebagai seorang Barista.
Di atas adalah mesin yang baru saja Ia “permak” dari tidur panjang dan kembali berfungsi seperti sedia kala, walau mengalami face-lift dengan desain yang sama sekali baru. Hanya satu-satunya di dunia mesin espresso dan menjadi maskot di sekolah Barista-nya.
Di Esperto kami berbincang dengan seru sambil menikmati kopi yang khusus dibuat Franky hingga menjelang sore hari saat Jun harus kembali ke bandara untuk mengejar pesawat ke Medan. Tujuan selanjutnya : Anomali Coffee di Setiabudi Building 1, Jl. HR. rasuna Said Jakarta.
Di Anomali Adi W. Taroepratjeka, konsultan F&B sedang punya hajatan dengan Detik Food, apalagi kalau bukan tentang kopi. Sebagai seorang chef dan certified Q Grader, Adi punya kapasitas untuk menjelaskan rasa kopi dalam terminologi teknis kepada para undangan yang khusus datang dalam acara tersebut.  Saya tidak usah cerita terlalu banyak tentang Adi, karena ia telah lama malang melintang bukan saja dalam dunia kopi, tapi juga kuliner melalui komunitas Jalan Sutera bersama Bondan Winarno. Saya susah mengerti rasa kopi, seperti istilah floral, fruity, chocholate, mocha, basil, jadi biasanya Adi dan istrinya Mia Laksmi Handayani yang juga seorang cupper saya mintai pendapatnya. Mereka juga adalah barista yang piawai dan telah banyak melakukan pelatihan di banyak tempat dan juga menjadi juri untuk event seperti Indonesia Barista Competition.
Ngobrol dengan Adi sulitnya susah putus karena terlalu banyak yang ingin dibicarkan, tapi selalu berhadapan dengan keterbatasan waktu. Adi seorang yang perfectionist kalau untuk urusan ekstraksi espresso dan akan terus mencoba berbagai ramuan dan kombinasi kopi  hingga ia puas melihat cairan coklat keemasan ini keluar dari spout portafilter sesuai dengan harapannya. Itu sekelumit pengalaman saat kami berdua mencoba mesin La Spaziale dan Vibiemme Lollo di rumah saya yang baru saja di unbox. Jadi saat Anda berjumpa dengan keduanya, ajak ngobrol sampe mereka bosan ya 🙂
Irvan dan Agam dari Anomali berulang menyatakan kepada saya bahwa tidak ada rahasia yang disembunyikan dalam roasting yang mereka lakukan. Makanya mereka menempatkan mesinnya di depan agar setiap pengunjung bisa melihat cara mereka “memasak” kopi.   Jadi saya yang sedang kerajinan ikut nongkrong di depan mesin Topper dengan salah satu karyawannya yang sedang bersiap menyangrai kopi Papua. Pertama, ia menyalakan mesin dan membiarkannya hingga 20 menit hingga suhunya panast dan roasting pun di mulai dalam mesin yang kapasitas maksimalnya 5 kilo, tapi saat itu hanya digunakan 3 kilogram saja. Menit per menit kenaikan suhu di catat di dalam lembaran “roast profile” dengan grafik yang menanjak. Setiap dua atau tiga menit, saluran gas diperbesar untuk menaikan panas, lalu di catat, sambil matanya melihat biji kopi yang berputar dalam drum mesin sangrai buatan Turki ini.
Menjelang menit ke 18, suhu sudah menanjak ke 180 derajat dan operator pun semakin sering melihat sampel melalui tuas kecil yang ditarik dalam drum-nya. Terus terang, buat saya ini bukan pekerjaan mudah serta menuntut ketelitian tinggi, tapi sangat menarik untuk disimak. Saat waktunya tiba, handle di tarik dan kopi Papua pun akhirnya terbebas dari siksaan panas dan mulai memasuki proses pendinginan dalam tabung yang terus berputar, selesai. Karena masih menyimpan gas, menurus Mas nya, kopinya baru bisa dinikmati 24 hingga 48 jam kemudian. Roasting itu asyik, tidak ada rahasia, tapi ternyata tetap menyimpan misteri karena kompleksitas faktor eksternal yang mempengaruhi biji kopi seperti tanah, iklim, cara panen, sistem pengolahan, dan masih banyak faktor lainnya. Jadi kalau jurnalis Michaele Weissman memberi judul bukunya “God in a Cup”, karena selain biji kopi yang berkualitas, roasting yang membuat secangkir kopi hitam bisa dihargai hingga 11 dolar di sebuah cafe artisanal di Swiss.
Ah waktu semakin larut, saatnya mengisi perut yang sudah terlalu penuh dengan kafein sejak siang tadi. Walau Kopi Tiam Lau’s menyediakan kopi, rasanya menu nasi lemak, jauh lebih menggoda untuk menu makan malam bersama rekan Hendri, Yudis, dan Fanny. Acara malam itu harus diakhiri dan saya tancap gas ke arah Jatibening, the home of Cikopi.
Akhirnya, semoga anda tidak menekan tombol “back” karena sebal membaca posting yang agak lain ini.
For the love of coffee !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/obsat-bersama-franky-angkawijaya/:
Rasanya rugi kalau Anda tidak sempat hadir dalam acara Obrolan Langsat atau Obsat, tanggal 2 Desember kemarin yang menampilkan guru barista Indonesia, Franky Angkawijaya. Dengan moderator Vera Makki, juga seorang penggila kopi, Franky berbagi passion-nya dalam dunia barista dengan sekolah Esperto Barista School yang dipimpinnya. Ini acara obsat kedua yang bertema kopi setelah sebelumnya saya dan Mirza menjadi pembicara dalam Bincang Kopi tanggal 13 Oktober yang lalu.
Franky memulai pemaparannya mengenai latar belakangnya terjun di dunia kopi saat ia kuliah perhotelan di Sydney Australia hingga akhirnya membuka sekolah atau kursus Barista di pertengahan tahun 2009. Ia menjelaskan bagaiaman profesi barista di Indonesia belum banyak dikenal dan dihargai secara finansial. Berbeda dnegan di Australia yang pernghasilan barista bisa mencapai 50 dolar A$ per jam-nya. “Memang masih perlu waktu yang panjang” ujar Franky.
Selain itu Franky juga menjelaskan bahwa apapun profesi yang digeluti oleh setiap orang, passion atau adanya minat dan kecintaan terhadap pekerjaan yang dimiliki adalah bekal penting. “Demikian juga dengan profesi barista” kata Franky yang telah meluluskan banyak murid dari sekolah Esperto-nya dan tersebar di berbagai cafe dan di seluruh Indonesia.
Selain itu, Franky mendemonstrasikan bagaimana prosedural atau tahapan yang harus dilakukan dalam pembuatan kopi, perbedaan teknis antara mesin kopi otomatis serta manual, hingga cara menge-set grinder atau alat penggiling kopi. Kesemua ritual tersebut harus dikuasai oleh seorang barista dalam melakukan pekerjaannya sehari-hari.
Tidak ketinggalan Mirza Luqman dari Learning & Development Starbucks Indonesia berbagi pengalamannya dalam melatih para barista di perusahaan kopi Amerika ini. Ia mengamini pendapat Franky, bahwa passion terhadap dunia kopi adalah kata kunci untuk menjadi seorang barista yang baik.
Selain Mirza, Adi W. Taroperatjeka, konsultan F&B mengungkap bagaimana kaitan bisnis sebuah cafe dan peranan barista. Tentu saja Christian dari Frocco, perusahaan roasting kopi juga turut menjelaskan posisi barista dalam rangkaian produksi kopi dari petani, roaster, hingga ke cafe. Pokoknya, ini acara yang sangat interaktif sekaligus seru berkat kepiawaian Vera Makki yang mengendalikan lalu lintas perbincangan dengan para peserta.
Untuk memberikan kesempatan kepada para peserta, terpilih empat orang yang langsung mencoba bagaimana rasanya menjadi seorang barista. Mereka diberikan kesempatan untuk melakukan proses pembuatan kopi setelah sebelumnya diberikan penjelasan oleh Franky. “Wah ternyata asyik ya jadi barista, tapi koq sulit steam susunya”, seru salah satu peserta yang masing2 mendapatkan satu coffee dripper Hario V60 beserta filter-nya dari Franky.
Bagi yang belum sempat hadir ke acara Obsat tentang kopi kemarin, tunggu event selanjutnya yang akan menampilkan pembicara lain dalam dunia kopi yang tak tentunya kalah seru tentunya.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/pour-over-semakin-populer/:
Beberapa cafe di Jakarta sedang demam metode pour over atau kopi drip sebagai salah satu bentuk penyajian kopi yang mulai digemari di sini. French press memang cukup praktis, tapi tetap harus dibersihkan agar dapat digunakan kembali dengan sedikit resiko pecah bila tak hati2, tapi menyeduh dengan Hario Drip hanya tinggal membuang ampas kopi beserta filter kertasnya. Hanya saja, persiapannya sedikit memerlukan ketelitian karena beberapa rasio kopi dan air harus diukur dan ditimbang secara akurat. Cobalah dan rasakan bagaimana aroma kopi yang intense sejak proses pre inufusion berlangsung hingg air dituangkan dengan metode yang menjadi salah satu yang dibawa oleh  third wave movement. “Ready to cup Joe”
Selain alat penggiling kopi atau grinder, alat yang hampir selalu disebut disemua artikel di blog karena posisinya yang sangat fundamental, kita bisa membeli coffee drip di berbagai toko kopi. Terdapat berbagai macam merek, semuanya punya kelebihan dan kekurangan masing2 terutama dari segi kualitas bahan. Tapi sehari-hari saya tetap menggunakan merek Hario manakala ingin menyeduh kopi dengan metode ini. Sayang Hario yang berbahan keramik belum dijual di Indonesia, padahal selain lebih kokoh, material ini bisa menyimpan panas lebih lama dibanding dengan acrylic seperti model V60.
Drip harus dilengkapi dengan filter kertas, ada yang warna putih (sudah di bleach) dan kekuningan (non bleach).  Walau tidak di bleach atau diberikan zat kimia untuk pemutih, kertas tetap harus dibilas dengan air panas pada saat tahap persiapan nanti.
Ketiga dan tak kalah penting adalah timbangan digital, bisa didapatkan ditoko alat dan bahan kue dengan merek Tanita, Heles, dan Acis, dengan rentang harga 300-500 ribu, kecuali merek Digi Scale yang harganya satu juta ke atas. Mengapa perlu timbangan digital? Beberapa prosedur menyeduh kopi dengan pour over ada yang menggunakan sistem berat dan tentu saja harus diukur dengan sebuah timbangan.
Bersama Mirza dan pasangannya, Adi W. Taroperatjeka beserta istri Mia, kami mecoba metode ini dengan stand khusus yang dibuat oleh Adi. Terbuat dari stainless steel dengan ukuran panjang 51 cm x 20cm lebar, dan tinggi 25cm, dibuat khusus untuk para klien perusahaannya “Secangkir Kopi” dan juga untuk umum dengan harga 1.8 juta.
Ketiga dari kami punya sedikit metode yang berbeda terutama dalam masalah rasio jumlah kopi dan air, berikut cara pengukurannya. Mirza dan saya menggunakan timbangan digital sedangkan Adi dengan gelas ukur. Apapun caranya, acara kumpul ngopi dadakan ini berlangsung hingga jam 2 pagi sambil mencoba Black Cat Espresso dari Inteligentsia Coffee, kopi ganteng yang rasanya selalu membuat takjub, apapun metode seduhnya.
Selanjutnya,  saya menunggu cafe-cafe lainnya di Jakarta dan kota-kota untuk menggunakan metode ini. Berani coba ?
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/jogja-angkringan-cah-andong-dan-pour-over/:
Percayalah kalau warung angkringan saja sudah mulai tertarik dengan pour over yang menurut Mas Gandung pemilik warung 509 “sungguh hasilnya sangat mantap” sambil terus bertanya tentang alat seduh buatan Jepang ini. Itu hanya sebagian kecil cerita dari liputan IBC di kota Jogja. Di bawah ini beberapa foto hasil jepretan saya sejak kedatangan di kota Jogja, Jum’at, 8 Desember kemarin yang saya abadikan melalui kamera.
Mira Yudhawati yang menjadi seksi super sibuk pada penyelenggaraan IBC sudah pernah tinggal di Jogja selama dua tahun. Jadi kami mempercayakan “nasib” para penumpang dari Jakarta ini di tangan terampilnya yang meliuk-liuk mengendalikan mobil sambil tak lupa menyampaikan pesan “rahasia” melalui gadget-nya sembari lepas tangan. Sepanjang perjalanan semua penumpang tak lupa berdo’a agar kami diselamatkan oleh-Nya 😀
Sebagai mantang Jogjagger, Mira tentu hafal dengan jajanan khas kota ini, gudeg. Jadilah kami mampir sejenak untuk mengisi “kampung tengah” yang menagih asupan nasi. Maklum pesawat pagi membuat semua penumpang tak sempat sarapan. Jadilah gudeg yang lokasi di dalam gang ini menjadi penyelamat kelaparan kami, tak lupa bersama sang supir yang sekali lagi sangat piawai mengendalikan kendaraannya di gang2 sempit dalam manuver yang membuat penumpang memejamkan mata.
Setelah menikmati makan malam bebek goreng di Cak Koting, kami berangkat menuju ke angkringan Mas Gandung, di jalan Ipda Tut Harsono no. 22, Jogja. Teman2 dari komunitas blogger Cah Andong rencananya akan bertemu saya di lokasi ini untuk ngupi bareng sekaligus ngobrol tentang dunia kopi. Saya dipesan oleh rekan Yudistira Bawono untuk membawa dripper Hario sebagai alat penyeduh kopi yang paling praktis untuk dibuat demo di depan rekan2 Jogja.
Angkringan hanyalah sebuah warung yang menyediakan berbagai penganan kecil termasuk minuman kopi dan susu. Menjadi trend pariwisata di kota Jogja, dan Mas Gandung adalah salah seorang pemiliknya yang tertarik untuk mencoba metode seduh dengan Hario dripper yang salah satunya digunakan di Intelligentsia Coffee Amerika.  Walau tidak menggunakan Hario Buono, teko kepunyaan Mas Gandung pun jadilah digunakan untuk mendemo-kan alat ini.
“Lho ini sepertinya repot, tapi hasilnya bagus sekali” itu komentar pertama yang keluar saat ia merasakan kopi hitam hasil penyaringan dengan Hario. “Berapa harganya, bisa didapatkan di mana?” serta berbagai pertanyaan antusias lain sembari berhitung seandainya angkringan miliknya menjadi pelopor penggunaan metode yang sedang menjadi trend ini.
Kami tidak tahu apakah ia akan melaksanakan niatnya untuk mencoba Hario di angkringan 505 miliknya, tapi ia sudah merancang nama kopi bila ia jadi melaksanakan ketertarikannya dengan metode ini. Mari kita tunggu, apakah angkringan 505 milik Gandung menjadi pelopor pour over di kota Jogja.
Demikianlah sekilas pengalaman saya di kota Jogja termasuk mengunjungi Kedai Kopi dan Kopi Item di ruko Babarsari Jogja. Semua obrolan tentang kopi dan selalu selesai menjelang dini hari.
Kota Joga, saya akan kembali lagi.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/obsat-bincang-kopi-di-bandung/:
Para undangan yang hadir menyimak penjelasan Vabyo (@vabyo) yang punya banyak resep kopi untuk dicoba di rumah dengan bahan yang mudah didapatkan. Berbagai racikan kopi dan rasa didemonstrasikan pembuatannya lalu yang hadir pun bisa mencoba trik ngopi ala Vabyo yang kondang di dunia Twitter. Itulah sekilas Obrolan Langsat dengan tema Bincang Kopi yang kali ini mengambil tempat di kota Bandung bersamaan dengan acara Indonesia Barista Competition pada hari Kamis, 24 Februari lalu. Ina Muwarni, Direktur Eksekutif Specialty Coffee Association of Indonesia berkenan hadir dan menyaksikan acara dari awal hingga akhir.
  Vabyo merupakan pecinta kopi dan sering berbagi resep ngopi praktis sekaligus nikmat dengan para follower-nya di dunia Twitter. Khazanah resepnya tidaklah terlalu rumit dengan kombinasi penyedap seperti seperti sirup, maka jadilah racikan kopinya meramaikan acara Bincang Kopi ini. Para peserta yang hadir tentunya bersemangat dan khusyuk memperhatikan Vabyo yang pernah bekerja sebagai Barista salah satu gerai kopi terkenal di negara Saudi Arabia.
Rasanya kurang komplit bila trend menyeduh kopi seperti drip atau pour over tidak diperkenalkan kepada undangan yang hadir. Nah ini bagian saya yang secara singkat menjelaskan ritual pour over dengan menggunakan filter Hario V60 dengan cara diukur menggunakan timbangan digital dengan rasio 10 gr kopi untuk 150 gram air dan suhu sekitar 94 derajat celcius. “Oooo ternyata begini ya cara menyeduh kopi. Wah repot juga ya, tapi sumpah baru kali ini saya tahu ada metode seduh sampe segininya” dan masih banyak komentar lain yang bermunculan selama peragaan cara seduh dengan filter Hario. Lalu pihak kopi Bel Canto yang sudah dua kali berpatisipasi dalam acara Obsat menjelaskan tentang alat Vietnam Drip berikut peragaan cara meneyduhnya dengan atau tanpa susu.
Seperti biasa saya menjelaskan bahwa tidak ada kopi yang paling enak, silakan mengeksplorasi rasa berbagai kopi karena sifat minuman ini sangat personal. Demikian laporan singkat tentang kegiatan Obsat di kota Bandung, sebuah diskusi yang sangat interaktif dimana para peserta juga berbagi pengalamannya dalam menikmati kopi.
Tunggu acara Obsat Bincang Kopi selanjutnya dan bila punya account Twitter, silakan mengikuti update terbaru tentang acara ini : @obsat, @tukang kopi.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/kompetisi-barista-obsat-kopi-di-bandung/:
Barista kota Bandung bersiaplah ! Kompetisi Barista akan segera digelar di Maxi’s Resto, Jl. Agung 8, Ciumbuleuit tanggal 23 hingga 25 Februari ini. Harapan besar bagi panitia penyelenggara untuk melihat para Barista kota ini menampilkan yang terbaik dari sebuah kota yang terkenal akan kreativitasnya. Jadi mari kita tunggu ke-21 peserta yang akan bertarung untuk menjadi enam yang terbaik dan dikirim ke Jakarta bulan April mendatang.
Oh ya, bersamaan dengan penyelenggaraan IBC, akan ada Obrolan Langsat (Obsat) tentang kopi yang akan menampilkan Valiant Budi Yogi (@vabyo) dan moderator Astri Kunto (@kopiholico). Kegiatan akan dilangsungkan di Kummara, jalan Ciumbuleuit 163-R7, Bandung, jadi masih satu kawasan dengan kegiatan IBC. Seperti biasa, Obsat Kopi selalu menyediakan door prize selain tentu saja ngopi bareng. Obsat akan berlangsung pada hari Kamis, 24 Februari, informasi selengkapnya di kopiholico.com.
Sok atuh Barista Bandung, wilujeng tanding !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/kopi-keliling/:
I pick Kopi Toebroek as my theme because is my favorite and very Indonesia way of drinking coffee. You just need a ground coffee, sugar, hot water, a tall glass and voila, you’ll have a brutally strong yet sweet coffee. Pair it with snack like “pisang goreng” or “roti bakar” or a beatiful girl will make it event perfect. Basically kopi troebroek is a simple coffee, a humble one”
Introduksi tentang kultur kopi di Indonesia di atas yang sangat mengena, saya kutip pada tema karya desain grafis Hendy Musa (Ape-Republic) yang dibuat dengan teknik marker dan cat semprot pada material acrylic pada ukuran kanvas 84 x 59 cm.  Karyanya merupakan salah satu ilustrasi yang dipamerkan pada pembukaan kegiatan anggota Kopi Keliling di Tornado Coffee, Jl. Kemang Utara 66, Jakarta, kawasan Kemang, Jakarta Selatan, hari Minggu, 20 Februari yang akan berlangsung hingga 5 Maret mendatang.
Coba Anda lihat karya seniman2 besar yang menjadikan kopi sebagai tema utama lukisan mereka, “Old woman with coffee grinder karya Vincent Van Gogh, Coffee Pot oleh Paul Cezane, Two Woman Drinking Coffee (1893) oleh seniman Adouard Vuilard, Greeks in a Viannese Coffee House (1824) dari Leopold Theodor, Jean Joseph Rosemont yang menggambarkan keindahan perkebunan kopi di Isle of Bourbon, Le déjeuner (Morning Coffee), François Boucher, dan daftarnya akan terus panjang bila saya teruskan.
Baik karya yang dihasilkan di era renaissance, baroque, rococo, dan modern, kopi selalu menjadi bagian tak terpisahkan dalam ekspresi berkesenian dan demikian juga halnya yang dilakukan Kopi Keliling (Kopling) melalui Art Exhibition yang dilakukan oleh mereka bukan di galeri seni yang megah, tapi cukup di kedai Tornado Coffee.
Baru setahun ini Raymond Malvin bersama rekan2 ilutrator, desainer grafis mereka sering berkumpul di That’s Life Coffee, jl. Gunawarman 24, yang dimiliki oleh Arris Aprillo, juga penggagas Kopi Keliling. Di tempat inilah mereka sering menuangkan coretan2 grafis sambil ditemani secangkir kopi, sebuah minuman yang sudah menjadi bagian dari aktivitas mereka sehari-hari. “Entah kenapa, kopi membuat obrolan menjadi lebih akrab dan tentu saja teman begadang para artis” kata Arris dan Raymond. Kegiatan seni mereka lebih serius dan para anggotanya sudah banyak mendatangi berbagai kedai kopi di Jakarta.
Kopi Keliling pada intinya sebuah kolaborasi seni yang menjadikan kopi sebagai tema utamanya, sebuah apresiasi terhadap minuman yang sudah ada di negeri ini sejak abad ke-16. Mereka melihat bahwa minuman ini sudah menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan kultur masyarakat Indonesia. Di Tornado Coffee mereka menggelar hasil berkesenian 10 anggotanya yang menampilkan karya terbaik dari seniman seperti Thunderpanda, kolektor mainan yang masterpiece-nya sudah melanglang buana dari New York hingga Kuala Lumpur. Artis lainnya seperti Hendy Musa pendiri Ape Republic yang juga Art Director biro iklan di Jakarta, Emte (Muhammad Taufiq), Lala Bohang, Bugsy, Moreza, Motulz, Dmaz Brodjonegoro, yang kesemuanya merupakan ilustrator, fotografer, komikus, dan desainer grafis.
Kopling berpendapat seni adalah hak setiap individu yang bebas mengekspresikan idenya, terlepas apakah orang itu disebut seniman atau bukan. Komunitas ini mengajak siapa saja untuk menuangkan coretan, desain, dalam berbagai bentuk dan media apapun untuk membawa seni ke ranah publik tanpa harus mendatangi berbagai galeri seni yang serius. Kalau Anda datang pada acara ini, mereka akan menyediakan kertas, pensil, dan spidol dan mengajak untuk menuangkan kreasi sebebas mungkin.
Di negara Amerika kegiatan yang kurang lebih sama dengan apa yang dilakukan Kopling juga sering dilakukan untuk mengajak publik lebih mengapresiasi seni. Chichago Art Museum misalnya di bulan Maret 2010 lalu pernah membuat event khusus untuk publik dengan judul  “Coffee, conversation and great artworks” karena mereka juga meyakini bahwa  secangkir kopi bisa membuat perbincangan lebih hangat, sebagaimana acara serupa yang diadakan oleh Indian Pueblo Cultural Center.
Jadi saya mengajak Anda, baik penggemar kopi atau bukan untuk menikmati hasil karya artis Indonesia yang menjadikan kopi sebagai tema utama coretan mereka. Saya sepenuhnya percaya bahwa seni sebagaimana yang dilakukan oleh Kopling adalah sebuah media ampuh untuk menghaluskan perasaan kita dan yakinlah kita semua memerlukan itu.
* * * *
*) Arris Aprillo.
Raymond Malvin dan saya yang kalau sudah gila gak nanggung  🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/kopling-jilid-2/:
Ini koloborasi kami bertiga, Mirza, Yudis dan saya saat hadir untuk mempresentasikan metode brewing dalam acara penutupan Kopi Keliling di Kedai Kopi, Jl. Benda Raya 89, Kemang, Jakarta sore kemarin. Sebenarnya Raymond Malvin, komandan Kopling telah meminta menyuguhkan obrolan ringan tentang kopi sejak kami bertiga hadir dalam acara yang sama di Tornado Coffee bulan Februari lalu. Jadilah sore tadi obrolan tentang kopi berlangsung dengan dihadiri cukup banyak pengunjung pada acara penutupan event mereka.
  Apa itu Kopi Keliling atau mereka menyingkatnya dengan Kopling ? Intinya sebuah perkumpulan anak muda yang berkolaborasi dalam menghasilkan karya grafis yang tema utamanya adalah kopi. Mengapa kopi? Karena menurut mereka, minuman ini sudah menjadi bagian yang menyatu dengan masyarakat Indonesia. Anda bisa melihat sebagian hasil karya2 mereka yang memikat pada posting saya di sini.
Untuk memeriahkan acara penutupan mereka, Yudis, Mirza, dan saya, didaulat untuk berbagi cara2 menyeduh kopi  kepada para undangan. Sebenarnya metode menyeduh kopi sudah sering kami tampilkan di berbagai event, tapi demi untuk menyebarkan racun hitam ini, maka tiga alat kami peragakan kepada pengunjung yang hadir : syphon, french press, dan pour over dengan Hario V60. Kami juga menjelaskan bahwa french press mungkin alat yang layak untuk dicoba pertama kali karena dirasa cukup mudah dibanding syphon atau Hario.
Metode seduh kopi hanya sebagian yang dijadikan topik obrolan, karena obrolan juga menyentuh sisi kultur kopi di berbagai negara, hubungan kopi dengan kesehatan, bagaimana apresiasi orang luar negeri terhadap kopi Indonesia,  dan seabreg topik menarik lainnya. Demikian kegiatan kami bertiga di akhir pekan seraya menekankan kepada peserta yang hadir untuk tetap bangga dengan kopi Indonesia dan the best coffee is coffee that you like, period !.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/perempuan-kopi/:
Bagi yang belum sempat mengunjungi event Perempuan & Kopi, masih ada beberapa hari tersisa hingga tanggal 22 mendatang yang berlokasi di Dharmawangsa Square, Jakarta Selatan. Ini sebetulnya sebuah acara pameran kerajinan tangan Nusantara yang diramu sedemikian rupa sehingga kopi turut ditampilkan sebagai salah satu khazanah kekayaan Indonesia. Sengaja mengangkat perempuan dalam isu2 menarik yang berhubungan dengan kopi, misalnya talk show tentang kaitan kesehatan dengan minuman ini, lalu ada acara latte art dengan hadiah jutaan rupiah yang ditujukan bagi kalangan umum.  Tuti H. Mochtar, Ketua SCAI juga akan tampil berbicara untuk memberikan  pembekalan mengenai kopi Indonesia kepada para kandidat Putri Kopi Indonesia.
  Walau kali ini hanya ada dua booth kopi yang menjadi peserta pameran di sini yakni Jakarta Coffee House (JCH) dan Toffin, namun pihak Dharmawangsa Square yang diwakili oleh Yanti di bagian Promosi akan  menjajaki untuk mengadakan kegiatan tentang kopi dalam skala yang lebih besar lagi. Toffin seperti biasa menggelar mesin espresso Vibiemme dan jajaran produk mereka seperti powder.
Bagi para penggemar kopi Gayo seperti saya, mengapa tidak mencoba Gayo Organik dari Jakarta Coffee House dengan menggunakan french press. Saya agak bermasalah dengan kopi ini karena tidak bisa berhenti untuk menikmatinya,  hingga teringat  sebuah istilah penting yang dikenal dengan  retronasal aromas manakala fragrance suatu kopi mengharumkan seluruh rongga hidung hingga langit2 mulut kita dalam jangka waktu yang lama. Gayo, recommended !
Latte art khusus untuk kalangan awam tentu menarik untuk dilihat sebagai upaya mendekatkan dan mengenalkan profesi barista kepada kalangan umum. Lalu kegiatan lainnya berupa bincang kopi yang mendatangkan salah satu nara sumber langka di bidang A hingga Z perkopian Ir. Eddy Panggabean yang akan saya tulis secara terpisah.
Perempuan minum kopi ? Mengapa tidak ?
* * * * *
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/ultimate-barista-challenge/:
Kalau kompetisi Barista dirasa sangat serius bagi sebagian orang, Danny Johns menjanjikan format acara yang lebih informal, tapi tetap menuntut profesional seorang Barista dalam event yang ia patenkan dan diberi nama Ultimate Barista Challenge (UBC). Pengenalan seluk beluk acara ini dikenalkan kepada komunitas kopi Jakarta pada acara yang berlangsung di Jakarta Coffee House, Jl. Cipete Raya no. 2,  hari Jumat sore tadi. Mari kita lihat bagaimana sebuah hajatan kopi yang suatu saat mungkin  akan diselenggarakan di salah satu kota Indonesia.
Bagi yang belum mengenal Danny Johns, ia adalah seorang konsultan kopi yang berbasis di Portland, Oregon, Amerika, pernah menjadi juri di World Barista Competition, dan tentu saja seorang Barista. Saat menjadi juri pada salah satu kejuaraan WBC ia melihat betapa kurangnya interaksi antara barista dan para juri karena berbagai peraturan yang tidak memungkinkan sebuah dialog terjadi pada saat kompetisi sedang berlangsung. Padahal menurut Danny, sangatlah menarik bila juri dan peserta kejuaraan bisa berdialog dengan terbuka dan langsung memberikan masukan kepada peserta, Peraturan WBC yang sekitar 90 halaman itu memang melarang terjadinya komunikasi antara juri dan peserta berikut berbagai aturan ketat lainnya.
Berangkat dari keinginannya untuk membuat event ini lebih menarik terutama di hadapan publik sekaligus memberikan edukasi kepada semua pihak, ia lalu memutuskan untuk membuat event yang sama sekali berbeda dengan WBC. Maka lahirlah UBC yang dirintis bersama istrinya Sherry Jhones yang juga seorang profesional di industri kopi yakni penulis, fotografer, pelatih juri WBC, sekaligus pemilik Blue Note Cafe di kota San Francisco.
Berbeda dengan event Barista Competition dimana peserta harus menyediakan 4 minuman yang terdiri dari espresso, cappuccino, dan signature drink dalam 15 menit, padaUBC mereka akan membuat caffe latte, blend espresso frappe, dan satu kopi dengan alat seduh seperti french press, chemex, atau pour over yang masing2 minuman harus disajikan kepada empat orang juri. Waktunya ? hanya 10 menit untuk setiap kategori. Pada penggunaan mesin espresso, Barista diberikan kebebasan untuk memilih jenis portafilter yang digunakan, single, double, tripple, dengan atau tanpa spout (bottomless).
Menurut Danny, panitia UBC hanya akan membatasi peserta hanya untuk 12 orang saja yang nantinya setiap dua orang akan maju ke panggung dan langsung “duel”. Peserta boleh memilih salah satu atau ketiga kategori yang akan ia ikuti, tapi pada akhirnya pemenang dengan banyak kategorilah yang akan dinobatkan sebagai juara. Hanya akan ada satu pemenang, jadi tidak akan ada juara kedua, ketiga, winning or looser, kata Danny. Pemenang tingkat nasional yang memenangkan lebih dari satu ketegori lomba akan diikutsertakan  ke UBC tingkat dunia dan dijamin semua akomodasinya beserta beberapa hadiah dari pihak sponsor.
Siapa yang akan menjadi penyelenggara ? Di Shanghai mereka bekerjasama dengan panitia pameran Food & Hotel dan menjadi satu-satunya event eksklusif pada acara tersebut. Pada dasarnya siapaun yang nantinya tidak akan ada konflik kepentingan terutama dengan peserta lomba, boleh menjadi penyelenggara yang akan mengkoordinasikan semua kegiatan termasuk mencari sponsor. Bila tertarik dan dinilai mampu secara kredibel, pihak UBC akan mengirimkan sebuah kontrak sebagai pemegang hak penyelenggaraan event UBC di negara yang bersangkutan. Saat ini UBC telah banyak diadakan di berbagai negara seperti Amerika, Rusia, Korea, dan Cina.
UBC berupaya menyajikan sebuah kompetisi yang jauh dari kesan kaku, adannya dialog peserta dengan juri secara interaktif, dan didesain semeriah mungkin hingga penonton diharap dapat merasakan keterlibatan langsung dengan apa yang sedang terjadi di panggung.
Entah kapan acara ini akan diadakan di Indonesia, tapi Danny telah berjanji untuk membawa juara UBC dari Indonesia negara salah satu penghasil kopi terbesar ke ajang UBC tingkat dunia.
* * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/10/bincang-kopi/:
Sesekali saya menerima undangan untuk berbicara di depan audiens terbatas seperti karyawan perusahaan swasta dengan topik apalagi kalau bukan dunia kopi. Hari Kamis minggu kemarin, PT Dima Indonesia dalam sebuah acara “sharing” yang secara rutin oleh perusahaan pemasok bir Guiness, Poka, Smirnoff, dan masih banyak lagi. Dihadiri oleh sekitar 30an karyawan termasuk para petinggi perusahaan ini saya bawakan dalam suasana informal dan diselingi oleh sesi tanya jawab dari para peserta.
Adalah fenomena yang menggembirakan manakala banyak orang yang mulai antusias dengan kopi dan ingin mengetahui lebih banyak tentang minuman ini. Bagaimana sih cara menyeduh kopi ? Apa alat yang digunakan ? Di mana mendapatkan biji kopi ? dan masih banyak pertanyaan seabreg lainnya. Saya melihat gairah peserta yang kebetulan bergerak dalam bisnis minuman cukup memberikan perspektif baru kepada mereka bahwa kopi adalah tema yang selalu menarik untuk diperbincangkan walau sayang waktunya sangat terbatas. Dihadiri bukan cuma oleh kaum pria, tapi juga Tidak sebanyak 2/3 ruangan diisi oleh para perempuan yang sebagiannya adalah peminum kopi, bahkan sebagian dari mereka sudah mengenal dan menjadi pembaca blog ini.
Cukup banyak materi yang dibagi termasuk latar belakang keberadaan cikopi.com yang bermula dari sebuah narasi sederhana tentang perjalanan saya menikmati kopi, budaya kopi di berbagai negara yang pernah dikunjungi dan menganjurkan kepada para peserta untuk setidaknya memilik alat french press yang mudah digunakan sebagai alat seduh sehari-hari di rumah.
Tentunya selalu menyenangkan bertemu dengan rekan-rekan dalam industri minuman selain kopi, dan tentunya terima kasih kepada Ibu Iva, HRD Manager PT Dima Indonesia yang berkenan mengundang saya dalam acara ini. Sebuah kehormatan bisa hadir dan berbagi “passion of coffee” tema acara siang itu dimana hadir juga rekan Philocoffee dan Yudistira.
* * * *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/11/brewing-class-di-javva/:
Mia Laksmi (@morningcup) menjelaskan dengan seksama setiap karakter rasa dari masing-masing metode dan alat seduh seperti tubruk, french press, pour over dan syphon ke delapan orang peserta yang hadir di Kopi Javva, Jl. Senopati Jakarta hari Sabtu tadi. Bagi yang belum mengenal beliau, Mia adalah soul mate dari Adi W. Taroepratjeka (@peminumkopi) yang sayangnya tidak bisa hadir pada acara tersebut. Bukan sekedar penikmat kopi, Mia merupakan konsultan F&B dan pernah mengikuti pelatihan Uji Cita Rasa Kopi bersama sang suami di Pusat Penelitian Kopi dan Kakao (Puslit Koka), Jember, Jawa Timur.
Cara menyeduh kopi atau brewing adalah topik yang seakan tak pernah habis untuk dibicarakan dan Mia menyatakan bahwa tidak ada yang salah dengan berbagai kebiasaan masing-masing orang. Yang dijelaskan pada Brewing Class adalah hal-hal sederhana cara menyeduh kopi untuk mendapatkan hasil yang maksimal serta mengenali masing-masing rasa yang dihasilkan oleh alat seduh yang berbeda. Misalnya saat para peserta diminta untuk mencoba hasil kopi dari Sumatra yang diseduh dengan tubruk, lalu kemudian dibandingkan dengan french press, pour over, dan terakhir syphon.
Dengan kopi yang sama saja atau dalam hal ini Sumatra, para peserta yang hadir bisa langsung menentukan “ternyata tubruk lebih terasa coklatnya dan karamel yang lebih menonjol dibandingkan dengan french press yang justru membuat keasaman atau acidity lebih meningkat. Tapi pour over lebih punya aroma sedangkan syphon membuat body-nya lebih ringan, tapi membuat rasa fruity atau buah lebih keluar. Dengan satu jenis kopi saja peserta menemukan varian rasa yang berbeda antara satu metode seduh dengan lainnya. Boleh jadi karakter rasanya akan berbalik bila menggunakan kopi dari daerah lain.
Kira-kira seputar itulah diskusi yang dilakukan di antara peserta. Tentu saja setiap peserta punya pandangan tersendiri dan sekali lagi menurut Mia masing-masing cara seduh punya karakter tersendiri dan terserah kita ingin mencari rasa seperti apa sesuai dengan alat yang digunakan. Di samping itu kedelapan peserta bisa menentukan cara mana yang lebih sesuai dengan kebiasaan  mereka mengkonsumsi kopi.
Kopi Javva hanya bisa menampung sedikit peserta untuk acara sejenis ini dan bagi yang berminat untuk hadir pada bulan berikutnya harus terus mengikuti perkembangan dari tweet @peminumkopi, @morningcup dan tentu saja @kopijavva. Bulan berikutnya Kopi Javva akan menyelenggarakan acara Cupping atau menguji cita rasa kopi, sebuah agenda menarik bagi yang ingin tahu cara mencicip kopi dan menemukan berbagai rasa dari secangkir kopi.
Menarik bukan ?
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/12/talk-show-tvone/:
I was invited as one of the speakers at “Apa Kabar Indonesia” (ed. How Are You Indonesia) at TVOne this Tuesday morning, along with the hosts of Bandung Coffee Festival, which was represented by Ellyanthy Tambunan and Hermawan Rianto. Briefly speaking, the committee stressed on the importance of the event, which will be held on the 23rd of December 2011, to promote Indonesian coffee to the public.
I, as always, give my full support to every activity that gives educational purposes and opens up the public’s perspective on how much affluence of resources we have for coffee. The long term hope is that the consumption of specialty coffee will increase, as what Hermawan Rianto, the Festival director said, “If Indonesian people start consuming specialty coffee two to three times a day, then we can decrease the amount of specialty coffee we export overseas, or even eliminating that altogether.”
So let’s head out to Bandung Coffee Festival, held on 23 December at Cihampelas Walk, which will start from 2 pm until late in the evening.
  Talk Show TVOne
Saya diundang sebagai salah satu nara sumber pada segmen acara “Apa Kabar Indonesia” di TV One Selasa pagi tadi bersama penyelenggara Festival Kopi Bandung yang diwakili oleh Ellyanthy Tambunan dan Hermawan Rianto. Secara singkat pantia menggarisbawahi pentingnya acara yang akan mereka gelar tanggal 23 Desember ini untuk lebih mempromosikan kopi Nusantara kepada khalayak ramai. Saya tentu memberikan dukungan kepada setiap kegiatan yang bersifat edukatif dan membuka wawasan masyarakat luas akan kekayaan kopi Indonesia. Harapan jangka panjangnya konsumsi kopi spesial akan terus meningkat sebagaimana yang dikatakan Hermawan Rianto, Direktur Festival “Jika saja penduduk Indonesia mengkonsumsi kopi 2 hingga 3 kali per hari, maka eksport kopi ke luar negeri bisa sangat berkurang kalau tidak bisa dikatakan dihilangkan”.
Mari kita saksikan acara Festival Kopi Bandung pada tanggal 23 Desember di Cihampelas Walk, yang akan berlangsung dari pukul 14 hingga malam hari.

–
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/bincang-kopi-di-biro-arsitek-a2/:
Get Back Inc. was the name of the event, which was attended by professionals working in banking, architecture, photography, property development, and even retail. Located at Arsitek A2 Associates bureau, Duta Mas Fatmawati complex, South Jakarta.
When invited by either an individual or a group who are interested to talk about coffee, I always make sure I have time to attend. The material that I discuss with is always kept light and easily digested because most of it is based on personal experience., from the science of coffee brewing to the coffee culture all over the world, as well as experiences from my travel journeys to several coffee plantations in Indonesia.  As what had happened last Saturday, where I, with Nathanael Charis from Morning Glory, attended an invitation from one of the graduates from Universita Del Cafe (UDC) – Gerardo Gani, at Arsitek A2 Associates office located at Dutamas Fatmawati, South Jakarta.
Casual chats about coffee – or qahwah in Arabic – doesn’t necessarily mean it has to be attended by many people, since the smaller the group, the more effective the interaction is, and Gani Gerardo as the host only invited his close friends who were less than ten people and worked in different professions and communities. Beginning at ten in the morning and lasted until noon, the first material was from Gani Gerardo who shared about coffee and his experience studying at UDC, even though his job as a developer had nothing to do with coffee at all.
Then there was Nathanael Charis who talked about roasting in general, and currently he is preparing a prototype of a coffee roaster which has reached its final stage which included installing a software that would facilitate the user to roast his or her own coffee. When it’s ready, he promised to invite me and introduce his latest roasting machine to the readers of Cikopi.com through me, and hopefully it will be ready soon. The event became even more interesting as the making of espresso was demontrated with a La Marzocco machine using coffee from Morning Glory.
I’d like to say thank you to all the participants who attended the event, and the lovely souvenir for me.
*  *  *
  Bincang kopi di Biro Arsitek A2
Sepanjang waktunya sesuai dengan primbon, saya selalu menyempatkan hadir bila diundang oleh individu atau kelompok mana saja yang tertarik mendengar berbagai bincang tentang kopi. Materi yang saya bawakan selalu ringan dan semoga mudah dicerna karena sebagian besar dari pengalaman personal. Dari mulai matematika seduh atau brewing kopi, sekilas kultur kopi di berbagai negara, dan beberapa dari hasil perjalanan di berbagai daerah di Indonesia. Seperti hari Sabtu tadi saya hadir bersama Nathanael Charis dari Morning Glory untuk memenuhi undangan salah seorang lulusan Universita Del Cafe (UDC) Gerardo Gani yang bertempat di kantor arsitek A2 Associates kawasan Dutamas Fatmawati, Jakarta Selatan.
Obrolan santai tentang topik qahwah tak mesti harus dihadiri banyak orang, kelompok kecil biasanya jauh lebih efektif agar interaksinya dan Gani Gerardo sang tuan rumah hanya mengundang rekan dekatnya kurang dari 10 orang yang terdiri dari berbagai profesi dan komunitas dimulai sejak jam 10 pagi hingga sore hari.  Materi pertama dari Gani Gerardo yang berbagi tentang kopi dari  pengalamannya sejak menimba ilmu di UDC walau pekerjaan sehari-harinya sebagai pengembang tak punya kaitan apapun dengan kopi.
Lalu ada Nathanael Charis yang berbicara tentang roasting secara umum dan saat ini ia sedang mempersiapkan prototip mesin goreng kopi yang sudah mencapai tahap akhir berikut piranti lunak yang sedikitnya akan memudahkan setiap orang untuk me-roast sendiri. Saat sudah siap ia berjanji untuk mengundang saya dan memperkenalkan mesin penggoreng kopi terbarunya kepada para pembaca, semoga dalam waktu tak lama lagi. Selain itu juga didemonstrasikan cara pembuatan espresso dengan mesin espresso La Marzocco dengan kopi Morning Glory.
Terima kasih buat semua yang sudah hadir dan oleh-olehnya buat saya 🙂
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/08/throw-down-a-short-feature/:
Thanks to Budi  Kurniawan, a talented movie producer ! Buat Anda yang ingin mengenalnya lebih lanjut,  ia pernah saya publikasikan di sini : Coffee Diversity in a Documentary, sebuah dokumentasi yang snagat artististik tentang kopi Indonesia. Film-nya masih dalam proses panjang walau Anda dan semuanya tentu tidak sabar untuk segera melihat hasil karyanya.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/latte-art-kuningan-city/:
Hari Sabtu kemarin, bertempat di Kuningan City, Jl. Prof.Dr. Satrio kav. 18, Jakarta telah berlangsung Kompetisi Latte Art yang diikuti oleh 22 peserta. Pemenang lombanya adalah Irwanto dari Santino Coffee sebagai Juara 1, Rudi Cahyadi, Pazia Cafe di tempat kedua, dan Deni Setiawan di posisi 3 dari Liberica Coffee. Event ini diselenggarakan oleh manajemen Kuningan City dan Triple Nine Production sebagai event organizer dan bekerjasama dengan saya sebagai pendukungan acara tersebut.
Acara kopi tak selalu harus serius, namun tetap mengedepankan kehalian para peserta sebagaimana yang tampak di Kompetisi Latte Art kemarin. Bekerjasama dengan Triple Nine Productions sebagai penyelenggara berbagai event yang ditunjuk oleh manajemen Kuningan City kami menggelar acara untuk para Barista yang mayoritas datang dari Jakarta. Peserta pada awalnya hanya berjumlah 15, tapi bertambah hingga 22 orang yang bertanding dengan sistem gugur di hadapan tiga orang juri : Adi W. Taroepratjeka, Mirza Luqman, dan praktisi molecular gastronomy di bidang kopi Ronald Prasanto. Mereka menilai keterampilan para peserta menuang susu terutama dari segi kontras, pola, dan kompleksitas gambar yang disajikan oleh para peserta. Tiga orang pemenang akhirnya terpilih dan berhak mendapatkan hadian voucher belanja dari Kuningan City.
Kalau dihitung, ini adalah acara Latte Art kedua yang pernah diadakan di kota Jakarta setelah sebelumnya saya mengadakan acara serupa di 1/15 Coffee saat merayakan ulang tahun ke-4 cikopi.com. Latte Art tampaknya tetap menjadi salah satu andalan para Barista yang begitu piawai mendemonstrasikan seni menuang susu dengan berbagai pola yang mereka kuasai termasuk teknik etching. Event seperti ini diharapkan menjadi tempat mengekspresikan kreativitas para barista dalam suasana informal sekaligus melatih mereka bekerja dalam waktu terbatas yang disaksikan oleh banyak peserta.
Selamat kepada para pemenang dan apresiasi saya kepada semua peserta kompetisi Latte Art yang telah berpartisipasi dalam acara ini. Semoga dalam waktu tak lama lagi, cikopi.com akan segera menggelar event yang tentunya lebih menarik  dan hadiah yang …. lumayan deh.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/ultimate-barista-challenge-di-interfood-2012/:
Saya pernah menulis tentang Ultimate Barista Challenge (UBC)   saat penggagasnya,  Danny Johns show road ke Indonesia di bulan Mei 2011 dan menjelaskan segala sesuatu tentang kejuaraan ini di Jakarta Coffee House, Jl. Cipete Raya no. 2, Jakarta. Kini tersebut akan segera digelar bersamaan dengan event Interfood 2012 pada bulan 21 hingga 24 November yang akan datang di Jakarta International Expo Kemayoran, Jakarta.
Nah bagi para peminat sebuah kejuaraan barista yang sedikit agak berbeda dengan Indonesia Barista Champioship, dapat segera melakukan pendaftaran untuk sesi kalibrasi yang akan diselenggarakan pada tanggal 13 November 2012 yang akan berlangsung di Cafe Jet Ski, Jalan Pantai Mutiara Blok R No 57. Jakarta Utara. Sesi ini merupakan persiapan bagi para peserta untuk mengikuti acara UBC di Interfood tanggal 21-24 November. Pendaftaran peserta UBC selambat-lambatnya diterima oleh penyelenggara pada tanggal 10 November 2012.
Formulir pendaftaran bisa di- download di sini untuk selanjutnya dikirim ke alamat email  Susana Lim : ssnlim@ymail.com atau salesandsupport@toffinproduct.com, telepon 0852 1366 3370.
  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/11/jakarta-brew-champs/:
Mari berhimpun dalam sebuah event manual brewing yang mungkin baru pertama kali diadakan di Indonesia pada hari Sabtu, 22 November yang akan datang di EX Plaza, Jakarta. Kami menamakan event ini : “2012 Jakarta Brew Champs” dan akan memperebutkan hadiah jutaan rupiah. terbuka bagi siapa saja yang menghayati teknik seduh manual, sebuah seni menyeduh kopi dengan menggunakan alat tanpa kehadiran listrik. Coffee Unplugged ! 
Setiap peserta akan diminta untuk menyajikan secangkir kopi dengan volume minimal 150 ml dan menggunakan tiga alat seduh pilihannya yang disediakan oleh panitia yaitu :
1. Hario tipe V60
2. French Press, dan
3. Aeropress
Pada babak penyisihan, panel juri hanya akan menilai hasil seduh kopi dari unsur cita rasa semata  : aroma, flavor, after taste, acidity, body, dan balance. Di babak final, selain rasa kopi, peserta wajib mendeskripsikan karakter rasa kopi hasil seduhnya di hadapan para juri.
Tentu saja akan menjadi poin tambahan bila peserta juga bisa menjelaskan teknik seduh yang ia gunakan untuk mencapai hasil atau rasa yang diinginkan. Misalnya kehalusan bubuk kopi yang ia pilih, rasio air dan kopi, waktu, suhu air, dan hal apapun yang bisa membuat presentasinya menjadi sangat menarik. Dengan kata lain, saat final peserta harus beranggapan bahwa ia sedang melayani pelanggan dan menjelaskan dengan bahasa yang mudah dipahami.
Beberapa hal yang mungkin ditanayakan oleh calon peserta :
Siapa saja yang boleh mengikuti kompetisi ini ?
Terbuka untuk umum, namun kami membatasi waktu pendaftaran hingga batas maksimal jumlah peserta terpenuhi.
Alat atau perlengkapan apa yang harus saya bawa ?
Peserta hanya diminta membawa satu cangkir dengan ukuran minimal 150ml atau tiga demitasse (cangkir kecil untuk espresso) beserta saucer untuk disajikan ke masing-masing juri. Tidak wajib, tapi bila Anda punya tiga sendok untuk cupping sangat dianjurkan dibawa untuk digunakan saat penilaian oleh para juri. Tambahan : Peserta diperkenankan membawa teko sendiri, pengukur suhu, atau yang akan menggunakan Aeropress dengan filter khusus.
Berapa banyak kopi yang harus saya sajikan kepada juri ?
Anda hanya diminta membuat satu cangkir kopi dengan volume minimal 150 ml yang akan dinilai oleh juri. Saat penyajian, peserta juga diperbolehkan menggunakan tiga cangkir demitase sehingga setiap juri akan memiliki cangkir terpisah untuk dinilai.
Apa saja alat yang disediakan oleh panitia ?
Pada saat kompetisi panitia akan menyediakan alat giling kopi, alat seduh sesuai dengan pilihan peserta, dan boiler untuk air panas. Demikian juga dengan biji kopi yang akan khusus disediakan oleh panitia.
Bolehkan membawa grinder atau kopi sendiri ?
Demi keseragaman penilaian, kami tidak memperkenankan peserta membawa grinder dan kopi.
Berapa lama waktu yang disediakan untuk setiap peserta yang tampil ?
Peserta hanya disediakan waktu selama 15 menit.
Apakah saya boleh menggunakan apron ?
Tentu boleh walau kami tidak mewajibkannya.
Mengapa kami harus melakukan presentasi pada saat babak final ?
Customer service adalah tulang punggung dunia F&B dan kami ingin agar event ini menjadi ajang untuk menunjukan keahlian peserta dalam hal layanan kepada para pelanggannya.
Sepertinya ini sebuah kompetisi yang serius ?
Percayalah, kompetisi ini dirancang sebagaimana lomba yang pernah diadakan oleh cikopi.com terdahulu seperti latte art throw down, selalu riang gembira. Tapi Jakarta Brew Champs atau JBC tetap sebagai wadah untuk mengekspresikan keahlian para peserta dalam hal manual brewing.
Bagaimana dengan hadiah ?
Kali ini kami menyediakan hadiah 1.5 juta rupiah bagi pemenang pertama, 1 (satu) juta rupiah untuk ke-2, dan 500 (lima ratus) ribu untuk urutan ke-3.
Bolehkan saya berlatih sebelum perlombaan ?
Kami akan menyediakan sudut kecil untuk para peserta yang akan berlatih sebelum bertanding, terutama untuk mengenali setting grinder serta mencoba rasa kopi saat diseduh dengan alat yang dipilih. Tentu dengan waktu yang akan ditentukan dan bergiliran. Catatan : Disesuaikan dengan situasi dan kondisi dan bila tidak memungkinkan, kami akan menyediakan kopi yang sudah diseduh dengan metode tubruk untuk dicoba para peserta.
Bila ada hal-hal yang kurang jelas boleh ditanya langsung kepada Adi dengan kontak di atas. Segera kirim email untuk pendaftaran ke adiyudhaprabowo@gmail.com berisi data lengkap sebagai berikut :
Nama
Usia
Nomor telepon/hp
Alamat lengkap
Pekerjaan
Alat seduh yang dipilih : French Press / Hario V60 / Aeropress
Peserta diminta datang paling lambat 30 menit sebelum kompetisi untuk registrasi ulang.
Have fun !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/cikopi-5th/:
Saya ingin mendedikasikan hajatan ulang tahun ke-5 lahirnya cikopi.com untuk Anda semua khususnya para pembaca yang telah setia mengikuti jejak langkah blog ini. Dengan segala kerendahan hati saya mohon maaf tidak bisa mengundang semua pihak karena keterbatasan tempat. Tapi percayalah bahwa kita tetap akan bersilaturahmi dalam setiap artikel yang akan sekuat tenaga saya terbitkan secara teratur.
Terima kasih kepada para sahabat yang telah membantu kelancaran acara ini dengan semangat gotong royong, pun banyak yang tanpa diminta sekalipun. Rasanya saya kehabisan kata-kata untuk semua partisipasi berikut kehadiran rekan semua pada acara selametan yang telah digelar tanggal 21 Juni kemarin di Getback Coffee, ITC Dutamas Fatmawati, Jakarta. Saya menyebut event malam kemarin sebuah bentuk pernyataan tak langsung untuk menegaskan kembali sebuah credo : Indonesians deserve the finest coffee regardless of how we  brew it.
Beben Jazz dan seluruh musisi yang malam itu tampil telah membuktikan bahwa musik ini tak perlu permenungan untuk bisa dipahami dan dinikmati. Improvisasi yang renyah dan kepiawaian membawa susana penonton ke dalam “jazz beat” memang menjustifikasi bahwa genre ini tak salah dipilih para pembaca sebagai musik pendamping paling menyenangkan di cafe. Buat saya, sebuah kehormatan Beben Jazz bersedia hadir dan turut menebar kreativitas bermusik di komunitas kopi yang malam itu saya yakin menikmati penampilan mereka.
Secara harfiah ini adalah ulang tahun cikopi.com, tapi sebenarnya ini sebuah perayaan untuk kita semua. Selamat ulang tahun pembaca !
*  *  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/09/epic-coffee-di-jogjakarta/:
Di sebuah hotel kota Jogjakarta, Darma Santoso (44) dan saya berbincang hangat tentang rahasia bisnis pemilik puluhan restoran yang dilahirkan oleh tangan dingin arek Suroboyo ini. “Jangan pernah anggap enteng daya beli masyarakat sebuah kota, ciptakan kebutuhan dengan produk terbaik” saat ia memberikan tips praktis kepada saya. Tentu saja Darma telah membuktikan perkataannya saat ia disarankan untuk tidak membuka restoran di sebuah kota yang dikenal dengan harga makanan yang relatif murah, tapi ia tetap ngotot dan ternyata sukses besar. Mantra tersebut kini dipraktekan oleh Waskito Aji (33) dengan Epic Coffee yang baru saja beroperasi dalam hitungan hari saat saya mampir di sana sehari sebelum Festival Kopi Indonesia di Jogja.
Epic itu menurut aji adalah sebuah cerita besar, sebuah epos, atau great story. “Bagaikan sebuah Epic, demikian juga cerita tentang kopi yang bermula saat benih mulai ditanam, dirawat dengan kasih, dipanen, lalu diproses sebagus mungkin hingga akhirnya diseduh untuk dinikmati. Kesemuanya merupakan rangkaian panjang dari narasi yang sering kali tidak kita sadari” kata suami Sari Wardani ini. Demikian cerita bagaimana akhirnya nama Epic Coffee dipilih setelah perlamunan panjang keduanya yang kebetulan sama-sama datang dari generasi ketiga pengusaha furniture yang produknya banyak diimport untuk pasar Amerika dan Eropa.
Keyakinan mereka bertambah setelah diajak mendaki perkebunan kopi Rantaya (lokasi Barista Boot Camp) oleh Nathanael Charis. “Waduh, betapa beratnya medan perkebunan kopi sehingga badan saya ringsek setelah melakukan pendakian panjang. Di titik itu saya sadar, betapa besar kontribusi dan kerja keras petani kopi Indonesia untuk menghasilkan komoditas ini di tengah medan yang sangat berat. Sebuah pengalaman berharga yang semakin memantapkan niat saya untuk terjun ke dunia ini” katanya saat bercerita tentang penderitaanya naik gunung di Pangalengan.
“Sebenarnya begitu banyak persamaan antara kopi dengan pemilihan material furniture yang kami kerjakan. Sumber kayu yang bagus tentu akan menghasilkan hasil akhir yang baik pula. Itu prinsip yang kami jalankan dalam mengelola usaha furniture yang telah berumur puluhan tahu sejak masa mbah kami berdua” kata Aji melanjutkan.
Anda yang tinggal di Jogja bisa mengunjungi Epic Coffee yang berlokasi di jalan Palagan 29, sekaligus ruang pamer furniture cantik yang saat ini mulai merambah ke pasar domestik. Ruangan yang sangat luas di Epic Coffee tentu sangat menyenangkan dengan interior bergaya industrial warehouse New York yang dikerjakan dengan seksama oleh Sari yang juga sangat telaten memilih semua perlengkapan, termasuk bagian dapur dan pernik kecil sepertu cutlery.
Mesin penyaji kopi La Marzocco tipe Strada EP3 beserta penggiling kopi Mazzer Kony menjadi pusat operasi di Epic Coffee. Di sudut lain terdapat penggiling kopi merek Ditting tipe KR 408 yang dikhususkan untuk manual brewing selain Blendtec tipe Q, seri tertinggi dari blender yang iklannya bisa menghancurkan bola golf menjadi serpihan kecil.
Berbagai alat manual brewing-pun tersedia di Epic Coffee dan pengunjung bisa duduk di bar untuk berinteraksi langsung dengan barista di sini. Mengapa menggunakan produk high-end yang terbaik di kelasnya ? “Karena saya penganut mazhab atau aliran Toyota Production System (TPS), bahwa hasil akhir itu penting, tapi proses jauh lebih penting. Untuk menghasilkan produk terbaik perlu teknologi handal yang telah teruji” kata lulusan Teknik Industri saat mengemukakan alasan mengapa ia menggunakan produk yang kini digunakan di Epic Coffee.
“La Marzocco punya prinsip yang sama dan kebetulan pabrik furniture kami banyak menggunakan mesin buatan Italia yang sudah terbukti kehandalan dan kualitasnya selama puluhan tahun” tentang pilihannya pada mesin espresso yang dibuat di Florence, Italia.
Dengan rentang harga 17 hingga 35 ribu rupiah, Epic Coffee seakan meninggalkan khittah akan harga di Jogja yang terkenal bersahabat dengan kantung mahasiswa. Tapi diusianya yang belum sebulan Epic  Coffee secara perlahan sudah mulai dikenal termasuk tamu dari manca negara. Epic masih puas dengan dukungan salah satu pemasok kopi specialty dari kota Bandung dan belum merasa perlu untuk me-roasting kopi sendiri. “Saya masih nyantri ke banyak guru dan belum kepikiran untuk memproduksi kopi sendiri” kata Aji yang juga memberikan sentuhan racikan kopi di Ashoka, sebuah cafe yang berada di Kayu Arum Resort and Spa. Salatiga.
Bersama Sari sang istri,  Aji yang dulunya biasa mengkonsumsi kopi termasyhur dari Italia kini masih terus berbenah dan menancapkan bendera third wave coffee di kota Jogjakarta. Saat ditanya apa rencana ke depan mereka ? Dengan rendah hati Aji hanya menjawab bila ia tak punya rencana besar apapun karena ia hanya akan belajar dan bekerja sebaik mungkin.
Let coffee tell the story. Epic Coffee !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/10/pekan-ngopi-jogja/:
Sekali lagi untuk urusan mengenalkan kopi kepada khalayak umum saya harus memberi acungan jempol buat anak-anak muda Jogja yang berinisiatif sendiri mengadakan event “Pekan Ngopi Jogja” (@NgopiJogja). Acara yang digagas oleh 11 orang ini diselenggarakan dari tanggal 20 hingga 26 Oktober 2013 yang diikuti oleh 16 cafe di wilayah Jogjakarta. Menurut Wawan Arif acara ini direncanakan untuk digelar setiap tahun sebagai salah satu atraksi wisata “budaya ngopi” di Jogjakarta selain lebih mengenalkan produk kopi lokal “Kopi Merapi”
Acara disusun cukup padat dari wisata ke kebun kopi Merapi, lalu ada acara “coffee Talk” mengenai peta Jogja di jagat kopi Indonesia, lomba logo, nyethe, dan beberapa acara lainnya termasuk kelas cupping yang saya ikuti atas undangan dari Agus Theo dari District  Coffee, hari Kamis tadi bersama Morning Glory Coffee. Acara kemarin dihadiri juga oleh Asri Kartika Agustin (23) Miss Coffee 2013, dan Wilda Ayu Mandasari (21) Ms. Coffee tahun 2012, keduanya merupakan wakil dari Jogjakarta.
Tentunya menarik untuk melihat peta kopi di Jogjakarta yang terus bertambah, walau ada beberapa yang kemudina hilang, tapi tak menyurutkan semangat kota ini untuk terus berbenah serta upaya untuk menjadikan kopi sebagai salah satu atraksi wisata. “The rule of Indonesia coffee shop is : no rule!” dalam salah satu artikel saya yang dimuat di majalah kopi dari Thailand, dan saat itu saya merujuk betapa uniknya budaya kopi di Jogja.
Jadi bila memang serius untuk menjadikan Jogja sebagai salah satu atraksi wisata untuk kopi sebagaimana yang sudah dilakukan di New York dan kota besar  dunia lainnya, saya sarankan untuk segera menerbitkan publikasi mini yang berjudul “Jogja Coffee Guide”. Bisa dalam bentuk buku kecil/brosur/flyer dan tentu saja berbahasa Inggris atau bilingual yang dibagikan di tempat strategis untuk wisatawan dalam dan luar negeri.
Buku ini akan dilengkapi dengan alamat lengkap, peta lokasi, profil cafe, apa keunikannya, bagaimana dengan penyajian kopinya, tradisional atau Italian, high-end, serta sejumlah informasi menarik lainnya. Oh ya, jangan lupa, masukan “kopi Joss”, buat saya mereka adalah ikon Jogja serta punya daya tarik istimewa, terlepas suka atau tidak dengan cara penyajiannya.  Selanjutnya, saya akan menunggu undangan pameran kopi rakyat ala Jogja, lesehan style, semoga terwujud di waktu yang akan datang.
For coffeelicious people in Jogja, I salute you !
*  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/11/festival-kopi-kabupaten-bandung-2/:
Ada banyak hal yang bisa dipetik dari hasil workshop “Membangun Rantai Pasok Kopi Java Preanger Kabupate Bandung” yang berlangsung tanggal 6 November kemarin di aula Mohamad Toha, kantor pemerintahan Kab. Bandung. Menghadirkan pembicara dari wakil pemerintah setempat, Pusat Penelitian Kopi dan Kakao Indonesia, Kadin Jawa Barat, serta Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia Jawa Barat. Kurang dari seminggu sebelum acara berlangsung Panitia menghubungi dan meminta kesediaan saya menjadi moderator acara acara tersebut.
Banyak pemaparan berupa strategi dasar pengembangan kopi Java Preanger, pembinaan para petani, tantangan yang dihadapi, serta masalah yang mungkin akan menghadang pada isu lain seperti Indikasi Geografis. Kegiatan ini merupakan rangkaian dari Festival Kopi Kabupaten Bandung yang diselenggarakan atas inisatif pemerintah setempat dalam upaya untuk lebih mempromosikan keberadaan kopi urang lembur.
Ir. Ucu Sumirat, peneliti dari Pusat Penelitian Kopi dan kakaoi Indonesia misalnya menyatakan bahwa kompleksitas pengembangan kopi terutama varian arabika di suatu daerah merupakan tanggung jawab bersama semua pihak yang berkepentingan, pemerintah, petani, dan swasta.
Ucu memberikan ilustrasi kasus dari daerah lain yang terkena eforia, tapi akhirnya harus menghadapi kenyataan bahwa diperlukan sebuah komitmen yang sangat kuat dari Pemda setempat dan yang paling utama adalah keguyuban para petani yang harus dipersatukan agar daya tawar mereka lebih tinggi di hadapan para pembeli.
Dari sisi teknis, pemerintah harus memberikan dukungan penuh terhadap pembinaan dari sisi teknis, mulai dari pemilihan benih, perawatan tanaman, dan proses pasca panen yang kesemuanya akan menjaga standard mutu agar tetap konsisten.
Sedangkan dari sisi petani, mereka perlu dipersatukan dalam sebuah wadah yang bukan saja akan memudahkan proses pembinaan dari para penyuluh pemerintah, namun kekompakan mereka yang sangat diperlukan agar tidak jalan sendiri dan melemahkan keseluruhan strategi pemasaran.
Tapi dari pihak Kadin berpesan bahwa ada dua hal utama yang harus dipenuhi dalam sebuah transaksi perdagangan terutama dengan pembeli dari luar yakni konsistensi kualitas dan kuantitas produk yang sudah dijanjikan. Reputasi penjual akan menjadi pertaruhan bila salah satu atau keduanya tak bisa dipenuhi.
Menurut Kurniadin dari Dinas Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Bandung, potensi lahan yang bisa dikembangkan sebanyak 60 ribu hektar. Saat ini baru dikembangkan baru berkisar 11 ribu hektar dan 3 ribu diantaranya sudah berhasil dipanen.
Pihak Dinas juga sudah melakukan upaya pembinaan secara reguler dengan kunjungan penyuluh ke berbagai wilayah penghasil kopi di Kabupaten Bandung. Kurniadin sendiri merupakan penyuluh yang rutin sering melakukan perjalanan dengan Suzuki Jimny dan memaksa kendaraannya menembus perkebunan kopi di ketinggian lebih dari 1000 meter.
Tentunya ke depan, banyak tantangan yang akan menghadang kopi Java Preanger, tapi Pemda Kabupaten Bandung meyakini bahwa potensi komoditas ini masih terbuka lebar. Kegiatan festival Kopi yang baru saja mereka adakan adalah salah satu bentuk komitmen Kabupaten Bandung terhadap perkembangan kopi Java Preanger.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/09/bike-beans/:
Dari sekedar bertukar pesan tentang niat saya untuk menulis sebuah artikel tentang penyangga tempat kopi di sepeda, akhirnya Zamzam dan saya bersepakat untuk mengadakan acara Bikes & Beans. Sebuah event yang hanya dipersiapkan kurang dari satu minggu dan dikemas untuk mengumpulkan komunitas sepeda sekaligus penikmat kopi untuk  mengayuh pedal ke dua coffee shop yang terdekat. Bikes & Beans !
Saya menaruh rasa hormat kepada para pengguna sepeda di kota sebengis Jakarta terutama yang secara rutin menggunakannya sebagai moda trasnportasi ke tempat kerja. Mereka adalah sekolompok orang yang kata mantan wapres Al Gore orang yang sudah melihat sesuatu di balik horizon dan dengan suakrela melakukan upaya yang bisa mereka lakukan.
Jadi terlepas dari sedikit atau banyaknya penikmat kopi di antara para peserta kemarin, kegiatan Bikes & Beans adalah sedikit upaya untuk turut mempopulerkan penggunaan sepeda, baik sebagai pengantar ke tempat kerja atau tujuan rekreasi di akhir pekan.
Kami memperkirakan peserta dalam kisan yang tak terlalu banyak dengan angka moderat 20 hingga 25 orang, tapi pada hari pelaksanaan terkumpul lebih dari 4o orang yang hadir dengan perlengkapan sepedanya masing-masing.
Walau peserta didominasi oleh pengguna sepeda lipat (folding bike) dari merek Brompton, Tikit, Alex Moulton, dan terlihat juga Strida.  Hadir juga pengguna sepeda dengan genre turing, sepeda gunung, dan fixie bike, dan satu pengguna sepeda tandem.
Rute bermula dari pelataran Getback Coffee di ITC Fatwamati, menyusuri jalan RS Fatmawati, Panglima Polim, Trunojoyo, Wolter Monginsidi, Gunawarman, Senopati, dan memasuki areal SCBD untuk selanjutnya sampai di tujuan pertama, Blumchen Coffee.
Setelah beristirahat sejenak sambil menunggu peserta yang menikmati kopi di tempat ini, tak lama kemudian perjalanan dilanjutkan menuju coffee shop kedua, Tanamera dan secara resmi acara berakhir di tempat ini.
Itu saja laporan singkat acara dadakan yang diselenggarakan hari Minggu kemarin yang bekerjasama dengan Getback Coffee sebagai salah satu pusat tempat berkumpulnya para penggemar sepeda.
Acara sepeda lain sedang kami siapkan dan kemungkinan besar tidak akan diadakan di Jakarta.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2009/12/latte-art-bersama-michael-j-gibbons/:
Michael J. Gibbons seorang barista dan spesialis kopi dari Australia menunjukan cara membuat latte art kepada puluhan pengunjung di bar Social House Mall Grand Indonesia. Acara ini merupakan bagian dari agenda Jakarta Culinary Festival yang dikemas dengan nama Coffee Culture bekerja sama dengan Illy Coffee tanggal 22 November lalu.  Latte yang diturunkan dari bahasa Itali, caffelatte, sebagaimana yang kita ketahui adalah milk based coffee, sebuah minuman yang populer selain cappuccino, terutama di cafe2 Amerika.
Salah satu faktor penting sebuah latte adalah kualitas frothing susu yang fungsinya adalah untuk meningkatkan dan memperkuat rasa kopi, bukan sebaliknya. Jadi bukanlah latte kalau rasa susunya lebih dominan dibandingkan dengan kopinya, atau kopi dengan sedikit rasa susu.  Untuk mencapai kriteria tersebut tentunya diperlukan sebuah mesin espresso yang bertenaga agar proses frothing benar2 menghasilkan busa halus atau micro foam dalam susunya, selain keterampilan teknis si barista tentunya.
Bagi barista sekaliber Gibbons, yang kelahiran Australia, latte art bukanlah hal yang sulit untuk dilakukan, apalagi dengan pengalamnnya yang malang melintang selama 20 tahun di industri kopi. Keterampilannya dalam menuangkan susu dan membentuk rosetta dalam waktu singkat serta bentuk2 latte art lainnya membuat para pengunjung sangat menikmati suguhan acara ini.Tidaklah aneh karena Gibbons juga seorang yang bersertifikat pengajar dalam lembaga pendidikan kopi bergengsi Universita del Caffe.
Dalam obrolan singkat dengan saya, Gibbons yang juga seorang Business Development Manager perwakilan Illy Coffee di Indonesia, PT Bahana Genta Viktory, akan segera membuka Universita del Caffe, sebuah lembaga pendidikan kopi pertama di Indonesia bagi perusahaan atau individu yang tertarik dengan bidang ini. Rencananya mereka akan membuka kelas sekitar bulan Februari atau Maret tahun depan, jadi kita tunggu saja formatnya seperti apa.
Don’t drink your latte, if there’s a beautiful art there 🙂
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2009/12/mira-kopi-sumatera-itu-seperti-pria-atletis/:
Berbincanglah dengan Mira Yudhawati (27th), dan anda akan memasuki dunia kopi yang begitu menakjubkan dari seorang perempuan yang bisa dengan mudah membedakan sebuah cita rasa kopi.  Banyak kalangan perempuan yang tertarik dan terjun dalam bisnis kopi, tapi hanya sedikit yang mempunyai profesi Q-Grader, atau ahli perasa dan pencium kopi yang punya sertifikasi dan diakui di dunia internasional. Seorang Mira seakan sebuah keterwakilan peran perempuan dalam sebuah profesi yang banyak diisi para pria sekaligus melawan pakem bahwa maskulinitas sering diidentikan dengan dunia kopi.
Baginya adalah sebuah kenikmatan yang sukar dilukiskan untuk menggambarkan pekerjaan yang sudah lima tahun ia tekuni. Saat ini bekerja di salah satu   perusahaan pemasok kopi di kawasan Kemang Jakarta sebagai senior sales. Inilah perbincangan lengkapnya dengan perempuan lajang yang sebelumnya juga pernah berakarir di bidang yang sama.
Cikopi (C) : Apa sih latar belakang terjun ke dunia kopi khususnya jadi Q-Grader ?
Mira (M) : Saya suka kopi sejak remaja, awalnya hanya kopi2 instant saja dan baru mendalami semenjak terjun di bisnis kopi kurang lebih sudah 5 tahun. Latar belakang terjun jadi cupper atau ahli penilai rasa dan aroma kopi awalnya karena penasaran saja. Pertama mendengar istilah Q-Grader (ahli pencinta rasa kopi yg telah tersertifikasi Q – yand dikeluarkan oleh SCAA (Specialty Coffee Asociation of America) kedengarannya keren aja, lalu saya mencoba dan akhirnya lulus sbg Q-Grader adalah suatu kebanggaan sendiri. Apalagi profesi sebagai Cupper ini sangat jarang bukan saja untuk perempuan tetapi juga profesi yang cukup langka di Indonesia maupun di dunia. (catatan:  SCAA adalah  sebuah organisasi tempat bernaung orang2 yang bergerak dalam industri kopi dan mempunyai wewenang untuk mengeluarkan standard dari mulai penanaman kopi, roasting, hingga cara membuat kopi)
C: Apa kualifikasi seorang cupper yang bersifikasi Q-Grader ?
M: Keahlian khusus untuk jadi cupper sebenarnya hanya kesensitifan akan dua indra yaitu penciuman dan perasa saja. Selebihnya adalah rutinitas meng-cupping Karena percuma kalau kita sudah menjadi seorang cupper tapi tidak sering melakukan cupping maka akan menjadi tidak standard lagi. Lama tidak belajarnya kembali lagi kepada kebiasaan kita apakah rutin melakukan cupping.
C: Sekarang sepertinya ada kecenderungan orang bangga menikmati kopi dari luar negeri. Sebenarnya bagaimana sih kualitas kopi dari negeri kita ?
M: sekarang ini memang banyak orang yang bangga dengan meminum kopi luar, hanya karena merek dan gaya hidup. Padahal kalau kita coba perhatikan kopi Indonesia memiliki kualitas yang tidak kalah bagus. Memiliki jenis dan karakter yang beragam. Hanya saja memang promosi kopi Indonesia di Indonesia sendiri maupun di dunia masih kurang. Padahal banyak sekali yang bisa kita banggakan seperti baru-baru ini kopi Indonesia masuk dalam 10 besar dalam kontes coffee dunia (cup of excellent) bisa dilihat di link Rainforest Alliance.
C: Banyak yang beranggapan bahwa kopi jenis arabica adalah yang terbaik. benarkah asumsi itu ? Lalu bagaimana dengan robusta yang seolah dianaktirikan ?
M: Asumsi bahwa arabika yang terbaik mungkin dikarenakan oleh karakteristik arabika yang sangat menarik dan lebih menonjol. Juga karena kandungan kafein pada arabika yang sedikit, dibandingkan dengan robusta yang mengandung kafein bisa dua kali lipat dari arabika
Selain itu mengapa arabika dianggap lebih spesial karena tanaman kopi jenis arabika jauh lebih sulit untuk di tanam dan dirawat karena sangat mudah terkena hama dan hanya dapat tumbuh di dataran tinggi. Berbeda dengan robusta yang dapat tumbuh dimana saja baik di dataran rendah  maupun dataran tinggi dengan ketahanan tinggi terhadap serangan hama. Dikatakan bahwa robusta dianak tirikan tidak juga karena masing2 kopi memiliki pasar sendiri2, seperti robusta banyak digunakan untuk produksi kopi instant juga sebagai campuran atau blend. Dan kembali lagi bahwa kopi itu selera, jadi semua penilaian ada di si peminum.
C: Bagaimana cara menyeduh kopi yang benar bagi yang tidak menggunakan mesin espresso di rumah ?
M: Cara membuat kopi dirumah tanpa menggunakan mesin sebagai berikut : pertama, tuang 7 gram (2 sendok teh) kopi bubuk kedalam cangkir. Seduh dengan air sebanyak 180 ml (6oz). Suhu air kurang lebih 95-90 derajat celcius. Tipsnya jangan menggunakan air yang baru saja mendidih, tapi diamkan sebentar kurang lebih satu menit. Biarkan selama 4 menit baru kemudian diaduk dan nikmati setelah ampasnya turun. Saran lain sebaiknya kopi disimpan dalam bentuk biji, dan digiling pada saat akan dikonsumsi saja. Karena menyimpan kopi dalam bentuk bubuk akan membuat aroma kopi cepat hilang.
C: Lalu bagaimana cara menyimpan kopi yang benar agar aroma dan rasanya tetap terjaga ?
M: Menyimpan kopi baiknya di kemasan kedap udara dengan one way oxygen valve (yaitu alat yg dapat mengeluarkan udara tapi udara luar tidak dapat masuk sehingga CO2 dapat keluar tapi juga tetap menjaga kelembaban dan oksigen di dalam). Pastikan simpan ditempat kering dengan temperature suhu kamar. Sebenarnya tidak apa2 juga disimpan di dalam freezer akan tetapi baiknya dalam jumlah sedikit jadi begitu buka langsung giling semua dan untuk satu kali konsumsi sehingga tidak ada sisa yang kemudian dimasukan lagi kedalam freezer sehingga buka tutup kemasan menyebabkan aroma hilang dan akan mudah kemasukan air.
C: Sekarang ini apa kopi favorite-nya dan kenapa ?
M: Saya paling suka coffee arabika dari Sumatera terutama Mandheling, karena saya sangat suka karakternya yang begitu kaya dan kompleks dengan aroma yang menarik : spicy dengan sedikit chocolate dan caramel. Untuk rasa kopi ini punya karakter : sweet chocolate dan sedikit fruity, kekentalan medium to bold serta tingkat keasaman seperti citrus, seperti  asam buah2an. Jadi benar2 komplit, bagaikan  memandang pria dengan fisik yang atletis dan memiliki kecerdasan dan inner yang ok..katanya sambil tertawa.
C: Banyak email yang menanyakan kepada saya cara membuka cafe. Apa sih rahasianya supaya bisnis ini berhasil ?
M: Tips untuk membuka café/coffee shop sebaiknya pemilik harus mengerti betul bisnis yang akan dijalankan. Misalnya benar2 mengenal kopi dengan segala kelebihan2nya. Jangan hanya karena ingin ikut2an saja. Karena kualitas yang akan tetap menjadi penentu café/coffee shop tersebut akan disukai/tidak oleh customer. Selain itu harus pintar membaca pasar sehingga bisa menempatkan produk yang tepat di lokasi  yang tepat juga.
Pembicaraan dengan perempuan yang tahun depan akan segera melepas masa lajangnya harus diakhiri karena ia harus mengikuti rapat di kantornya. Satu hal, boleh jadi minuman kopi yang sering anda nikmati adalah hasil cupping dari Mira Yudhawati yang sudah menguji kopi dari banyak perusahaan besar di Indonesia.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/02/adi-w-taroepratjeka/:
In one occasion Adi W. Taroepratjeka said to me, “People (who own restaurants or cafés) are not used to getting criticisms, and more often than not, they suspect of hidden intentions that lie behind them. In truth, a constructive criticism will make a restaurant improve, as opposed to just getting praises all the time.” With long and extensive knowledge and background as consultants in the food and beverage industry, Adi and his wife Mia are no newbies in the culinary field.  Their company, Secangkir Kopi (A Cup of Coffee) is the place for anyone who wants to get consultations and trainings in opening a café or a restaurant. It was in their apartment at KH. Mas Mansyur Jakarta, where we discussed many topics, especially their experiences in the field that they’re currently pursuing.

Starting off studying architecture at Insititut Teknik Bandung (Bandung Institute of Engineering), Adi became more interested in culinary and decided to change directions and studied at a hospitality school in pursue of becoming a chef.
Adi’s name is well-known in the coffee industry and he is one of the culinary officials in JalanSutra’s mailing list. With a colorful and diversed background, it’s quite challenging writing about Adi, who also knows a lot about wine, since he had also trained as a sommelier. When he was still a hospitality student in Bandung, he took more fancy in starting up a restaurant business with his friends, even though it’s more appropriate to say he was doing community service, because Adi never cared much about the profits he made, as he had more pleasure in playing around with different recipes and tastes. That has been the expertise he has kept on developing, which results in him being asked as a consultant for many companies in cuisines.
Imagine this – the Italian pasta that he cooked up for me that evening was in fact, flavoured with Balinese spices – an experiment that probably never comes across any chef’s mind, let alone mine. And remove any doubts in thinking whether or not I enjoyed it, because a plateful of pasta with the peculiar Indonesian spices blended together with the authentic texture of Italian pasta, was just one of Adi’s creation that I felt more than happy to devour.
Once dinner was out of the way, then we were off tasting coffee from the Expobar Office Control espresso machine that they bought after their wedding. “Other people buy houses after they get married, but we spent all our money for one espresso machine and one Blendtec blender,” they declared cheerfully. We sipped our espressos with delight, which was made of Costa Rica and Yunan Starbucks region coffee that Adi extracted in 23, 24 and 25 seconds; just  to find the right extraction and the best taste out of the coffee itself. In other words, don’t stick to the dogma that an espresso must always be extracted in 25 seconds, or any other specified number. The complexity of many factors that influence the taste of the coffee itself must be utilized with the search of what Adi called as the “sweet spot”, which can be different between one kind of coffee and the others.
“Whenever we have a barista training for a client, each participant can use up one kilogram of coffee. We do this intentionally so that the baristas truly know the taste of the coffee they create, so they don’t exclusively function as servers only,” said Adi.
As consultants for many restaurants and cafés, they are fully responsible for market strategy (not marketing), menu designs, and even human resources selection. “If a client wants to open a café in Jakarta, we’d ask where exactly in Jakarta; West, East, North, or South Jakarta? Because each district has a different characteristic of coffee drinkers, as well as a different preference for the kinds of coffee they drink and the prices they’re willing to pay for.” The initial consultation will continue intensely when the client will be given directions not only for the things mentioned before, but also for selecting the equipment from suppliers and training of employees.
“1 kg of coffee is used up in a matter of a day everytime we have a barista training, so they can taste their coffee appropriately.” (Adi Taroepratjeka).
After the start-up phase, the couple follow the clients’ development until the clients can operate independently for a period of more or less a year, in which the clients are ready to run on their own. “At times, it is hard to adjust to the wishes of clients who have veered off from the initial concept, but we are powerless because it is their prerogative. The biggest component in starting a café is usually the interior design, aside from the rent, that is. People go to cafés and they pay not only for the food and drinks, but also for the atmosphere. Other than that, the hardest part is managing human resources, because the owners (clients) must deal with employees who, sometimes, tend to misbehave,” explained Adi.
I could lose track of time due to the lengthy discussion we were having, even more because there were so many questions I hadnt had the chance to ask. Nevertheless, it was quite rare for me to be served home-made pasta by a chef who qualified as a Q Grader (coffee tasting expertise), as well as the 3 shots of espressos and one latte art that followed after. So, hatur nuhun (ed. thank you in Sundanese), Mr. Adi and Mrs. Mia, for chatting with me…
* * *
Adi W. Taroepratjeka
Di suatu kesempatan Adi W. Taroepratjeka pernah menyatakan kepada saya “Kita belum terbiasa menerima kritik dan malah seringkali dianggap punya niatan lain. Padahal kritik yang konstruktif akan membuat sebuah restoran lebih maju ketimbang mereka yang lebih senang dengan pujian”. Dengan bekal pengetahuan dan pengalamannya yang panjang sebagai konsultan di bidang Food & Beverage Adi beserta istrinya Mia bukanlah orang asing dalam bidang kuliner. Perusahaan mereka  Secangkir Kopi adalah tempat bagi siapa saja yang ingin mendapatkan konsultasi dan pelatihan dalam merintis usaha dibidang cafe atau restoran. Di apartemennya di kawasan KH. Mas Masykur Jakarta saya berbincang  berbagai topik, khususnya pengalaman mereka dalam bidang bisnis yang saat ini mereka tekuni.
Namanya sudah malang melintang khususnya di dunia kopi dan salah satu punggawa kuliner di milis Jalansutra. Dengan keragaman latar belakangnya yang penuh warna, agak sulit menulis tentang seorang Adi yang juga tahu banyak tentang minuman anggur karena pernah mendapatkan pelatihan sommelier. Saat masih berkuliah di sekolah perhotelan di Bandung ia malah asyik membangun bisnis restoran bersama teman-temannya. Lebih tepat disebut dengan kerja bakti karena Adi tidak pernah berhitung berapa keuntungan yang akan ia peroleh karena ia memperoleh kenikmatan bermain dengan aneka resep dan rasa. Keahlian inilah yang terus ia kembangkan hingga sekarang dan sering dijadikan konsultan rasa oleh beberapa perusahaan makanan. Coba saja anda bayangkan masakan pasta Italia yang saya nikmati ia beri bumbu masakan Bali, sebuah eksperimen yang mungkin tidak pernah terlintas oleh seorang juru masak apalagi saya. Jangan disangka saya tidak bisa menikmatinya, sepiring pasta dengan rasa bumbu khas rempah Indonesia bersatu dengan tekstur pasta Italia adalah kreasi Adi yang tandas saya habiskan malam itu.
Setelah acara makan, baru kami memulai mencicipi kopi dengan mesin espresso Expobar Office Control yang mereka beli setelah acara pernikahan mereka. “Kalau orang lain beli rumah, kami menghabiskan uang dengan satu mesin espresso dan satu blender merek Blendtec” kata mereka berdua sambil tertawa. Kami menikmati espresso dari Starbucks region Kosta Rika dan Yunan yang ia atur waktu ektraksinya dari 23, 24, hingga 25 detik untuk mendapatkan waktu ektraksi yang cocok untuk menghasilkan rasa terbaik dari sebuah kopi. Dengan kata lain,  jangan terpaku pada pakem bahwa ektraksi espresso harus selalu 25 detik atau pada angka tertentu. Kompleksnya berbagai faktor yang mempengaruhi kopi harus disiasati dengan pencarian yang disebut Adi sebagai  sweet spot yang berbeda antara satu kopi dengan yang lainnya.
“Pada saat pelatihan barista yang kami lakukan kepada klien, mereka bisa menghabiskan satu kilogram per orang. Ini sengaja kami lakukan agar barista tahu benar rasa kopi yang ia sajikan, bukan hanya berfungsi sebagai penyaji semata” katanya.
Sebagai konsultan di berbagai restoran dan cafe, pasangan suami istri ini bertanggung jawab penuh terhadap strategi market (bukan marketing), desain menu yang disajikan, hingga pemilihan sumber daya manusia. “Kalau ada yang mau buka cafe di Jakarta, kami akan bertanya dulu di mana lokasinya, Jakarta Barat, Timur, Utara, atau Selatan. Karena masing2 wilayah punya karakteristik peminum kopi yang berlainan dari segi jenis kopi hingga harga yang harus dibayarkan”. Konsultasi awal ini akan terus berlanjut secara intens manakala klien akan diberikan petunjuk bukan hanya dari hal2 yang sudah disebutkan di atas, tapi juga termasuk pemilihan alat dari para suplier berikut pelatihan tenaga kerjanya.
Setelah masa start-up, mereka akan terus mengikuti perkembangan klien nya hingga mereka bisa jalan sendiri hingga kurang lebih setahun sampai mereka bisa dilepas. “Kadang sulit menyesuaikan dengan keingin para pemilik yang melenceng dari konsep awal, tapi kami tidak bisa berbuat apa2 karena itu hak mereka. Komponen terbesar dalam usaha cafe biasanya dalam desain interior selain sewa lokasi. Orang datang ke cafe tidak semata-mata ingin menikmati kopi, tapi juga membeli suasana yang ditawarkan. Setelah itu yang paling sulit adalah pengaturan sumber daya manusia yang dipekerjakan karena pemilik harus berhadapan dengan karyawan yang kadang punya prilaku tidak terpuji” ujarnya.
Kalau tidak ingat waktu mungkin obrolannya bisa lebih panjang, apalagi  masih banyak yang harus ditanyakan. Selain itu, jarang2 saya dibuatkan pasta oleh seorang chef, juru masak yang punya kualifikasi Q Grader atau ahli pencicip kopi berikut 3 shot espresso dan satu latte art di atas.  Jadi, hatur nuhun Kang Adi & Mia atas waktunya ngobrol dengan saya … 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/03/froco-coffee/:
Nothing Found
Sorry, the post you are looking for is not available. Maybe you want to perform a search?
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/dunia-baru/:
As dusk approaches, Hendiyanto Gunawan, the Managing Director of Dunia Baru or New World Coffee Supplier rushes to his office to monitor the world coffee prices in commodity markets on the other side of the world; exactly in New York City, where the NYMEX (New York Mercantile Exchange has just begun its activity. He must pay close attention to the changes of coffee prices, which will help him to decide on the prices he should sell to his customers – all through the computer screen in his office which is located at Bandengan area in Jakarta. A graduate of Nanyang Techonological University in Singapore majoring in Business Management, Hendi, with his three – out of seven – siblings run a family coffee business that has been around for three generations, which began in the 70s.
Image 2: Hendiyanto Gunawan,Managing Director Dunia Baru Coffee Supplier.
The question is not who buys his coffee but how much does he sell, as every day, 14 to 15 tonnes of coffee produced by Dunia Baru is sent to many places around the globe, including many places of its country of origin, Indonesia. That’s just one of many things Hendiyanto Gunawan and I discussed together, on one lovely afternoon over the weekend.
Dunia Baru still resides at the same location since Engkong (Bahasa for grandfather, usually used in Betawinese culture), as Hendi refers of him fondly, started the business with next to nothing, using ancient tools and equipment that are still being used even today. His office is far from luxurious, except for the two Saeco and ECM espresso machines that he uses to test coffee flavours. When I was there, one of his employees were skillfully using the machines, showing extraction results that are far from disappointing.
“My mother still comes to the office to help run the company, and it’s a good way to keep herself busy, since my father, Ng Tjan Tjhong passed away.” said Hendi. Each of his three siblings has different responsibilities too, but all of them play an important part in making the company the way it is now.
As I entered the factory which was possibly as big as a quarter of a soccer field, I was welcomed with the familiar fragrance of coffee beans that were being roasted. The industrious Brazilian-made Lilla coffee roasting machine has been used for 15 years and the smoke coming out of it has successfully decorated some parts of the building with soot. Some of the thirty employees working there were getting ready to collect and bag the roasted coffee beans into sacks, which would be sent the next day in seven trucks; carrying 2 tonnes of coffee each.
Image 4: Dunia Baru produces up to 15 tonnes of coffee a day. 
The heat from the roasting machine didn’t discourage me from the tour around the factory with its owner. As I was looking around, sitting in the corner, I saw two coffee sorting equipments made of teak wood – both in mint condition, which had stood by with Dunia Baru since the day it began producing coffee. The raw coffee beans were placed in sacks after sacks, reaching up to 2 meters high, occupying the 1000 meter squared storage room. The coffee beans are delivered straight from the farmers and middlemen, going through a high quality control process the minute they arrive in location.
“I’m afraid it’s something we have to do, considering that some do get a bit naughty and send products with qualities that are nothin like the samples they give to us,” explained Hendi. According to Hendi, naughty suppliers do exist, so extra care must be given to ensure that the company avoids unecessary problem and God forbid, criminal penalties in court.
Image 5: Employing 30 people who has been working for decades.
Fighting for customers is expected, however Dunia baru remains consistent in giving the best quality products that come with prices that have been agreed upon. Competitors with ridiculously cheap prices usually don’t last long, especially when product consistency is the aspect of the whole business. As I listened and nodded at the same time, I couldn’t help thinking how hard it must be to complete in this “black gold” industry.
The employees at Dunia Baru have endured many working hours and most of them have been working for more than 30 years. “That one,” pointed Hendi to an older gentleman, “has been working here since I was a little boy.”
Image 6: Coffee merchant at Anyar traditional market in Bandung. According to Hendi, these merchants are not to be underestimated, because their turnover is quite large, even though they cater for smaller sales.
Dunia Baru still concentrates to the core of its business, which is providing coffee, but in the last couple of years they have started providing services and consultations on coffee blends to many major companies in Indonesia. Hendi is the forerunner who aims for a different business approach by penetrating the café market, although its demands are relatively small. Kopi Tiam (traditional and old-fashioned breakfast and coffee stalls or shops) business who uses a lot of robusta coffee is quite promising, because Indonesia remains as one of the best robusta coffee manufacturers in the world. Besides Kopi Tiam, coffee sales in traditional markets is something one should not underestimate, since the transaction scale is quite large. “The only down point is that the merchants can’t refuse selling coffee in small batches, even as small as an ounce.” Described Hendi.
Half jokingly, we agreed upon having small experiments to brew robusta coffee in one of those tall teapots that are traditionally used in Kopi Tiam stalls, even though we ended up buying the rest of the much-needed equipment. My short talk with Hendi over the weekend must end eventually, but still, we insisted on finding the la dolce vita in a cup – Kopi Tiam. A small farewell present from Hendi; a special blend that he brewed especially for a huge cuisine manufacturer in Indonesia, in which I had the honor to taste, straight from his espresso machine.
___________
Dunia Baru
Menjelang sore hari Hendiyanto Gunawan, Managing Director Dunia Baru Coffee Supplier bergegas menuju ke ruang kerjanya untuk memantau harga kopi dunia di pasar komoditas di kota New York (NY  Mercantile Exchange =NYMEX) yang baru memulai aktivitasnya. Melalui layar komputer di ruang kantornya di daerah Bandengan Jakarta ia harus memperhatikan dengan seksama pergerakan harga kopi yang akan membantunya mengambil keputusan berapa harga yang harus ia jual ke para pelanggannya. Hendi yang lulusan Nanyang Technological University Singapore jurusan bisnis ini mengelola sebuah bisnis kopi keluarga yang sudah mencapai tiga generasi sejak tahun 70an bersama tiga dari tujuh orang saudara. Jangan ditanya siapa saja yang membeli kopi di sini, tapi setiap hari 14 hingga 15 ton kopi hasil racikan Dunia Baru dikirim ke berbagai wilayah Indonesia dan juga luar negeri. Perbincangan singkat saya di akhir pekan kemarin dengan Hendiyanto Gunawan.
Dunia Baru masih menempati lokasi yang sama setelah Engkong, begitu ia memanggil sang Kakek yang dengan gigih merintis usaha ini dari nol dengan sebagian peralatan yang masih bisa digunakan hingga sekarang. Ruangan kantornya juga sederhana, dengan dua mesin espresso merek Saeco dan ECM yang digunakan unuk melakukan test rasa kopi hasil racikan di sini. Seorang karyawan lapangannya sudah piawai menggunakan mesin espresso dan memperlihatkan hasil esktraksinya dengan hasil yang tidak mengecewakan.
“Ibu saya masih ke kantor untuk membantu operasional perusahaan sekalian mengisi waktu setelah ditinggal Bapak saya Ng Tjan Tjhong. Tiga orang saudara laki2nya masing2 punya peran yang berbeda, tapi kesemuanya telah menjadikan perusahaan keluarga ini menjadi besar seperti sekarang.
Memasuki ruangan pabrik yang mungkin luasnya seperempat lapangan sepak bola langsung disambut aroma kopi yang sedang di roasting. Mesin sangrai kopi industrial merek Lilla buatan Brazil telah bekerja selama 15 tahun dan kepulan asapnya telah menjadikan sebagian bangunan ini dhiasi jelaga berwarna hitam. Sebagian dari tiga puluh orang karyawannya tengah bersiap mengeluarkan dan memasukan kopi hasil roast ke dalam karung untuk dikirim keesokan harinya dengan armada tujuah truk yang masing2 bisa mengangkut dua ton kopi.
Udara panas dari mesin roasting tidak mengurungkan niat saya untuk terus mengelilingi lokasi pabrik dengan sang tuan rumah. Di sudut saya melihat peralatan sortir kopi dari kayu jati yang masin berfungsi dengan baik peninggalan saat Dunia Baru mulai beroperasi. Di area gudang yang jumlah persediaan kopi mentahnya berupa tumpukan karung setinggi dua meter lebih memenuhi ruangan seluas lebih dari 1000 meter persegi. Kopi didatangkan langsung dari petani dan juga para broker dengan kontrol kualitas yang ketat saat baru tiba di lokasi perusahaan.
“Maklum kalau tidak teliti mereka sering nakal mengirim kopi yang jauh berbeda dengan sampel yang diberikan”, ujarnya. Menurutnya, kejadian supplier kopi yang nakal bukanlah hal yang baru, jadi kalau tidak hati2 perusahaan bisa terkena masalah, bukan saja kerugian material tapi juga malah  pidana.
Rebutan pelanggan adalah masalah biasa, tapi Dunia Baru tetap berusaha konsisten memberikan produk terbaik dengan harga yang sudah disepakati bersama. Pesaing yang membanting harga biasanya tidak bertahan lama, apalagi konsistensi produk merupakan hal yang akan menjadi tolok ukur ukur dalam bisnis ini. Saya cuma mengangguk sambil mencoba memahami kerasnya persaingan di bisnis black gold ini.
Karyawan di sini sudah mempunyai jam terbang tinggi dan banyak yang sudah punya masa kerja lebih dari 30 tahun. “Yang itu, kata Hendi menunjuk seorang bapak tua, sudah bekerja di sini sejak saya masih kecil”.
Dunia Baru masih berkonsentrasi pada core bisnis dibidang penyediaan kopi, tapi beberapa tahun terkahir ini mereka mulai menyediakan layanan dan konsultasi racikan kepada banyak perusahaan besar di Indonesia. Hendi merupakan ujung tombak yang mencoba sedikit merombak pendekatan bisnis dengan merambah pasar cafe walau menurutnya kapasitasnya masih kecil. Bisnis Kopi Tiam yang banyak menggunakan kopi robusta menurutnya cukup menjanjikan karena Indonesia menyediakan jenis kopi ini yang merupakan salah satu terbaik di dunia. Selain kopi tiam, penjualan kopi di pasar tradisional merupakan ujung tombak yang tidak boleh dianggap remeh karena skala transaksinya sangat besar. “Cuma kalau di pasar, penjual kopi tidak bisa menolak jumlah pembelian yang relatif kecil seperti satu ons.
Walau belum serius kami sudah berjanji untuk mengadakan eksperimen kecil2an menyeduh kopi robusta dengan teko berleher panjang khas kopi tiam walau alatnya harus dibeli dulu :D. Perbincangan singkat di akhir pekan dengan Hendi harus diakhiri tapi kami harus menemukan La dolce vita in a cup. kopi tiam. Sekedar buah tangan dari Hendi, special blend yang ia racik khusus untuk sebuah perusahaan makanan besar di Indonesia yang saya coba di mesin espresso.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/wirawan-tjahjadi/:
Kalau ingin mengetahui karakter manusia, berikan dia kekuasaan, begitu kata Presiden Abraham Lincoln sebagai cara untuk mengetahui kualitas kepemimpinan seseorang. Wirawan Tjahjadi (48 th), yang merupakan penerus perusahaan Kopi Bali adalah contoh bagaimana kepemimpinan harus dijalankan. Ia tak pernah berpangku tangan pun  tak segan ikut berpeluh mengangkat barang bersama lapisan terbawah karyawannya. Wirawan buka tipe orang yang senang menunjuk dan memberikan perintah apalagi berpakaian rapi dan parfum wangi layaknya seorang bos besar. Karena kebersahajaannya, sulit membedakan apakah Wirawan seorang karyawan biasa atau pemilik pabrik yang memproduksi kopi antara 5-10 ton per hari saat sedang berada di tengah kerumunan karyawannya.  Wirawan Tjahjadi.
Wirawan adalah orang yang berada di balik kesuksesan penyelenggaraan Indonesia Barista Competition dan Lelang Kopi yang keduanya diselenggarakan di lokasi pabrik Kopi Bali tanggal 8-10 Oktober lalu. Sebagai tuan rumah perhelatan besar ia selalu memastikan kebutuhan panitia dan peserta terpenuhi. Kalau dihitung, tak sampai lima menit ia berada di satu tempat karena ingin  semua urusan beres serta selalu wara wiri dengan kendaraan favoritnya, Yamaha Mio dengan celana pendek dan sneakers. Sepertinya semua orang di pabrik Kopi Bali sudah mahfum dengan sifat Pak Wi, nama panggilannya yang selalu bergerak dan bertindak cepat. Wirawan adalah generasi ketiga yang meneruskan bisnis kopi Bali sejak tahun 1993.
Sebenarnya waktu tinggal di Los Angeles di tahun 90an ia sudah enggan pulang ke Indonesia dan menikmati kehidupan nyaman di sana. Tapi apa daya, Djuwito Tjahjadi sang ayah memerintahkannya untuk segera pulang dan membantu pabrik kopi yang sudah berdiri sejak tahun 1935 ini. Setengah terpaksa ia pulang di tahun 92 sersama sang istri Cheryl yang berkebangsaan Amerika dan anak pertamanya saat itu Max.
Walau ia anak pemilik, tapi Djuwito tidak serta merta menjadikan Wirawan langsung memimpin operasional di Kopi Bali. Alih-alih ia malah ditugaskan Djuwito sebagai tukang sapu di pabrik dan tugas-tugas karyawan di level bawah. Selama setahun ia digembleng melakoni pekerjaan kasar dan ikut merasakan langsung bagaimana rasanya menjadi karyawan di bagian produksi.
Bekal itulah yang membuatnya paham akan arti kerja keras dan semakin mendekatkan hubungannya dengan karyawan di Kopi Bali yang saat ini berjumlah sekitar 100 orang. Baru setahun kemudian, Djuwito menyerahkan tugas sehari-hari pabriknya kepada sang anak. Dasar sifat Wirawan yang senang inovasi, ia memberi “kejutan” kepada ayahnya dengan membeli sebuah mesin espresso seharga 70 juta, sebuah harga yang sangat tinggi untuk sebuah bisnis kopi yang masih dijalankan secara konservatif dengan market kopi bubuk.
Saat itu Kopi Bali masih memasok kepada pengecer kecil termasuk pasar dan tentu saja dengan volume yang belum sebesar sekarang. Wirawan berpikir keras untu memasuki bisnis yang lebih besar yakni perhotelan dan cafe dengan cara memasok kopi dan mesin espresso secara bersamaan.
Tentu saja Djuwito  marah besar, tapi gagasan anaknya  yang dianggap rada “aneh” itu akhirnya diterima dengan berat hati oleh Djuwito, mungkin sambil berharap agar “kegilaan” ide anaknya berhasil.  Intusi bisnis Wirawan yang kemana-mana sering mengenakan topi itu  ternyata benar, karena secara perlahan hotel Bali Beach berhasil dijadikan pelanggan pertamanya lalu disusul oleh Hard Rock, Ritz Calrton (Ayana Resort), dan Hyatt. Menurut Vivi Sofia, keponakan yang menjadi tangan kanannya, “Pak Wi memang orangnya persisten, suka dengan inovasi, tapi gak tegaan”.
Kopi Bali kemudian dikenal bukan saja memasok kopi, tapi juga berbagai mesin espresso untuk semua kalangan terutama pihak hotel. Integrasi vertikal bisnis Kopi Bali sedikit banyak berhasil mendongkrak produksi roasting kopi yang sekarang lambang kupu-kupu dan bola dunia sudah menjadi ikon kopi Bali. Selain memasok kopi untuk dalam negeri, saat ini Kopi Bali sudah dikenal di berbagai negara seperti Australia, Korea, Taiwan, Singapura, Belgia, hingga kepulauan kecil milik Amerika di Pasifik, Guam.
Itu sebagian kisah yang ia ceritakan kepada saya saat berlangsungnya kedua event kemarin. Bagi yang mengenalnya, Pak Wi adalah a few good boss !
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/food-hotel-indonesia-christiano-cieri/:
Moka Pot boleh jadi alat penyeduh kopi yang paling populer di Italia dan digunakan di hampir 99% rumah tangga di sana, tapi group head E61 adalah legenda yang sudah bertahan lebih dari empat dekade sebagai sebuah standard kualitas di dunia mesin espresso. Saya berkesempatan bertemu dan berbincang dengan salah satu petinggi perusahaan Vibiemme, Cristiano Cieri (43) yang sengaja datang dari Italia pada pameran Food & Hotel Indonesia, 6-9 April di Jakarta Expo Kemayoran. Inilah perbincangan singkat dengan Christiano, sebuah obrolan yang tertunda karena sebenarnya sudah lama direncanakan untuk bertemu tahun lalu di Jakarta
  Toni Wahid (TW) : Sebenarnya bagaimana sih kultur kopi di Italia ?
Cristiano Cieri (CC) : Moka Pot tetap merupakan alat yang harus ada di setiap rumah tangga, mungkin hampir 99% kami menggunakan alat ini untuk menyeduh kopi di pagi hari. Saya pun demikian, menikmati kopi dari moka pot, kadang dicampur susu bersama sarapan lainnya.
TW : Lalu bagaimana dengan mesin espresso seperi Vibiemme ? Apakah banyak digunakan di rumah ?
CC : Ooo tentu tidak. Jangan salah, di Italia, cafe hampir ada disetiap sudut kemanapun Anda pergi, mungkin setiap tiga meter (tertawa). Jadi  karena kopi mudah ditemukan, mereka tidak merasa perlu untuk memiliki mesin espresso. Untuk Italia, Vibiemme hanya menjual mesin kelas komersial dengan proporsi 50%, sisanya merupakan penjualan di luar negeri.
TW : Lalu bagaimana dengan Vibiemme Domobar ?
CC : Di luar Italia, Amerika merupakan pasar kami yang utama, tapi negara2 di Asia seperti korea Selatan dan New Zealand, mesin ini terus mengalami peningkatan penjual yang signifikan. Harapan yang sama kami inginkan juga di negara Asia Tenggara seperti Thailand, Singapura, dan Indonesia dimana Vibiemme sudah mulai banyak dikenal sebagai produsen yang pendirinya sebagai penemu sistem E61. Domobar sebenarnya bisa digunakan untuk cafe kecil dnegan konsumsi kopi 1kg per hari, tapi kami tetap merekomendasikan mesin tipe komersial guna stabilitas temperatur karena boiler yang lebih besar.
TW : Bagaimana Anda melihat perkembangan kopi di Indonesia
CC : Sungguh menggembirakan ! Pertandingan IBC yang sedang berlangsung di atas panggung adalah contohnya. Selain itu, saya banyak melayani pertanyaan2 kritis tentang produk2 kami dari pengunjung, sebuah pertanda awal yang bagus semakin meningkatnya pasar perkopian di Indonesia.
TW : Produk Vibiemme mana yang menjadi best seller perusahaan Anda
CC : Untuk mesin komersial Replica dan Lollo merupakan ujung tombak penjualan kami dimana keduanya selalu mendapat sambutan positif dari pasar Italia dan internasional. Kami masih tetap mempertahankan mesin tradisional, tapi tidak lupa untuk terus melakukan inovasi seperti teknologi multi boiler pada mesin tipe Replica.
TW : Terakhir, apakah anda juga seorang Barista ?
CC : Saya bisa menyiapkan kopi dengan baik, tapi jangan minta saya untuk membuat latte art (tertawa).
* * * *
Vibiemme dan Ernesto Valente
Carlo Ernesto Valente bukan orang tipe orang yang mudah menyerah di tengah kesulitan besar yang melanda perusahaannya, Faema. Setelah lima tahun mematenkan E61, ekonomi Italia sedang dilanda krisis hebat, salah satunya akibat bencana banjir bandang yang menghancurkan sepertiga sumber ekonomi negara ini. Inflasi terus menggerus keuangan negara di samping program insentif ekonomi untuk meningkatkan investasi dari pemerintah yang tidak menampakan hasil.
Faema terus berusaha bertahan hingga tahun 70an, tapi tekanan buruh yang terus melakukan pemogokan mulai menggoyahkan fundamental keuangan perusahaan ini. Valente harus rela melepas anak semata wayangnya Faema kepada pemerintah dan mengibarkan bendera putih. Faema sudah selesai, tapi Valente segera mengumpulkan kekuatan bersama dua orang mantan eksekutif-nya di Faema, Biancolini dan Meroni lalu ia mendirikan Vibiemme yang sekarang menjadi salah satu ikon perusahaan mesin espresso dari Italia.
Berbicara mengenai istilah E61 banyak orang beranggapan bahwa nama tersebut diambil dari Ernesto, tapi sebenarnya tepat pada saat tersebut di Italia sedang terjadi gerhana matahari total (eclipse). Ernesto lalu menambahkan huruf E pada penemuannya, semata untuk mengingat peristiwa eclipse pada saat ia melakukan inovasi besar dalam rancangan mesin espresso.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/head-judge-ibc-dr-yuan-cheng-jake-hu/:
Sebenarnya Jake yang nama aslinya Yuan Cheng Hu (胡元正)  bisa saja jadi ilmuwan biokimia di negaranya Taiwan dan punya penghasilan yang jauh lebih mapan. Studi biokimia merupakan salah satu primadona keilmuan yang keahliannya banyak diperebutkan berbagai pusat penelitian khususnya di negara2 maju. Tapi hasratnya lebih besar untuk berkecimpung dalam industri kopi walau tetap tak meninggalkan keahliannya terutama dalam penelitian fisiologi tanaman kopi. Jack menjadi salah satu juri bersertifikat World Barista Competition (WBC) dari Asia dan sengaja datang ke Indonesia untuk menjadi Head Judge pada grand final kompetisi Barista 2011. Di kemacetan Jakarta yang menggila hari Kamis lalu, saya berbincang dengan ilmuwan bio teknologi lulusan National University of Taiwan ini.
Pertemuan Jake (40th) dengan kopi dimulai saat tetangganya yang merupakan distributor Illy memintanya untuk meneliti kompisisi kimia kopi tersebut. Saat itu di tahun 2006 ia baru saja memulai karir profesionalnya dengan memiliki perusahaan bio teknologi yang baru saja berdiri. Perlahan ia terlibat makin dalam dan mengenali dunia barista hingga akhirnya diminta untuk melatih para penyaji kopi perusahaan tersebut berikut menterjemahkan manual tentang profesi ini ke dalam bahasa Mandarin karena mereka akan segera membuka lembaga pendidikan kopi di Shanghai, Cina.
Sayang keasyikannya dalam bidang kopi ini harus terhenti total karena di tahun 2007 ia harus “rela” mendampingi istrinya Shir-Hwa Ueng yang harus melanjutkan pendidikan kedokteran di Yale University Amerika. Selama dua tahun ia menyebut dirinya “full time house husband” karena praktis itulah kegiatan yang Jake lakukan selama tinggal di New Haven, Connecticut.  Untuk mengisi waktu senggang ia me-roast kopi di apartemennya sembari mempertajam indera perasanya walau harus meminimalisir asap yang dihasilkan karena khawatir akan mengganggu para tetangganya. Sudah tanggung ada di Amerika, Jake akhirnya mengambil kursus singkat coffee roasting, semata karena ia harus melewatkan musim dingin yang membosankan di sana. Tapi  tanpa disadari ia telah jauh terjun dalam bidang ini.
Ia juga mengambil kurus Q Grader yang diadakan oleh SCAA (Specialty Coffee Association of America) di kota negara bagian Vermont, New England. Menurut Jake, ia mengira jika sertifikasi Q Grader ini akan didahului oleh semacama pelatihan sebelum peserta diberikan ujian, tapi kenyataannya malah terbalik. Saat ia datang, panitia langsung menyodorkan soal ujian yang akan berlangsung selama lima hari berturut-turut. Keringat dinginnya langsung mengucur karena sama sekali tidak mengira kalau dirinya harus langsung menjawab soal yang diberikan oleh panitia. Bagusnya walau tanpa persiapan apapun ia berhasil melalui test hari pertama dimana Jake harus bisa mengidentifikasi gradasi  rasa asam, manis, dan asin, hingga akhirnya berhak memperoleh sertifikat perasa kopi setelah melewati lima hari yang melelahkan dengan berbagai uji rasa dan tertulis.
  Sekembali dari Amerika di tahun 2009 atas persetujuan istrinya dengan sukarela Jake meninggalkan perusahaan bio teknologinya dan menetapkan untuk meniti karir dibidang kopi. Salah satu faktor mengapa ia ingin menekuni bidang kopi karena perhatiannya terhadap profesi barista khususnya di negara Taiwan. Menurut Jake, banyak barista yang mempunya keterampilan teknis tinggi sebagai peramu kopi, tapi tidak berarti mereka memahami kopi sepenuhnya. Hal ini dikarenakan latar belakang keilmuan para barista yang beragam, jadi agak susah menemukan barista yang bisa tahu mengenai tanaman kopi beserta seluruh prosesnya, termasuk juga roasting.
Menurut Jake, latar belakang keilmuannya mungkin bisa ia sumbangkan demi kemajuan para barista di negaranya, dan  ia mengajak salah satu juara barista Taiwan untuk menjadi partner bisnisnya demi mengembangkan industri kopi secara serius. selain itu ia dan membangun sebuah fasilitas roasting berikut cafe di kawasan kota tua di Taipei dimana salah satu kegiatannya yang utama adalah meningkatkan kualitas biji kopi dari para petani.
Jake menempuh sertifikasi juri WBC setahun yang lalu dan telah menjadi juri di Tokyo, London, dan Atlanta. Walaupun tertarik, ia merasa terlalu tua untuk menjadi barista profesional walaup[un di lab-nya ia ditemani oleh La Marzocco GS3, mainan yang baru saja ia beli.
Kesan awal tentang barista yang mengikuti pertandingan IBC adalah ketertarikannya tentang kreasi signature drink yang dibuat  oleh para peserta kompetisi. Menurut Jake, berbeda dengan negara lain seperti di Amerika, Taiwan, Korea, para barista Indonesia sangat kreatif untuk hal yang satu ini. Jake mengatakan, bisa jadi karena ia berasal dari Taiwan, sehingga ia sangat menikmati konsep signature drink yang dibuat oleh sebagian peserta.
Kesan kedua menurut Jake, adalah tampilan kopi lokal yang digunakan oleh para finalis IBC 2011 yang ternyata kualitasnya tidak kalah dengan kopi dari luar. Padahal, sudah lumrah jika sebagai negara penghasil kopi biasanya dieksport untuk konsumsi di luar negeri, tapi Jake menemukan bahwa kopi Indonesia yang digunakan oleh banyak peserta bisa bersaing dengan kopi dari luar sekalipun. Jake yakin, bila dalam waktu yang tak terlalu lama salah satu kopi Indonesia yang berkualitas prima akan digunakan dalam pertandingan bergengsi seperti kompetisi barista tingkat dunia atau WBC. Why not, katanya menyakinkan, dan sayangnya obrolan tersebut terpaksa harus dihentikan karena saya harus segera turun dari mobil yang dikendari selama hampir tiga jam dengan rute Kemayoran ke Semanggi di malam tersebut.
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/tuti-h-mochtar/:
Siapa yang tidak senang dikunjungi petinggi SCAI (Specialty Coffee Association of Indonesia), Tuti H. Mochtar (41) hari Sabtu tadi di kediaman saya. Tanpa harus dikenalkan lebih lanjut, Tuti adalah orang penting dalam industri kopi bukan hanya di Indonesia, tapi juga hingga tingkat Asia Tenggara. Berasal dari kota kembang Bandung, yang berlatar belakang pendidikan ekonomi di Insititut Bisnis Indonesia (IBI) Jakarta dan aktif dalam industri ini karena aroma kopi yang begitu kuat. Selanjutnya Anda bisa menyaksikan sendiri kiprahnya sebagai sedikit perempuan Indonesia dalam maskulinitas kopi di Indonesia dan luar negeri. Obrolan ringan saya dengan Tuti H. Mochtar.
  Pada setiap penyelenggaraan IBC (Indonesia Barista Competition), penonton selalu melihat Tuti yang bekerja spartan sebagai Ketua Juri dari awal hingga akhir acara. Tentunya bukan hal mudah menilai kemampuan teknis dan sensory setiap peserta IBC karena pekerjaan ini menuntut konsentrasi dan ketelitian prima dan jam terbang yang panjang. Karena kualifikasi  itulah Tuti sudah lama dipercaya menjadi Ketua Juri Teknis di tingkat Asia Tenggara.
Ia sudah menjadi juri kompetisi barista di berbagai negara tingkat ASEAN dan saya sudah pernah melihatnya di panggung Asian Barista Competition tahun 2010 lalu di Singapura sebagai Technical Judge. “Pengalaman yang paling menyenangkan jadi juri di Thailand karena teknik baristanya sangat baik berikut presentasi yang menarik di hadapan dewan Juri” tentang pengalamannya saat menjadi juri di Bangkok belum lama ini.
Sebenarnya Tuti tidak sengaja masuk ke dalam bisnis kopi karena di tahun 1998 ia masih bekerja di bidang yang lain dan tak ada hubungan dengan minuman ini. Entah kenapa karena tertarik belajar menjadi seorang roaster, maka ia akhirnya mencoba terjun ke dunia “memasak” kopi di Caswells Coffee, sebuah keputusan yang tidak disesali dan akhirnya membuat Tuti susah menekuni bidang lain di luar kopi. Suatu saat ia mencoba bekerja dibidang keuangan, tapi magnet aroma kopi tampaknya terlalu kuat hingga akhirnya hanya bertahan kurang dari seminggu untuk akhirnya menerima tawaran sebagai General Manager di Santino Coffee hingga sekarang. Mungkin pepatah ngasal saya ada benarnya “sekali terkena sihir kopi, rasanya sulit menemukan pintu keluar”, persis saya dengan blog ini yang ternyata tak pernah habis ceritanya. 🙂
Pada tingkat multilateral, Tuti menjadi pencetus ide ASEAN Coffee Federation yang terbentuk pada bulan Januari tahun ini di Bangkok. Salah satu tujuan organisasi ini adalah membentuk sebuah platform atau kerangka dasar kerjasama antar negara dalam mempromosikan kopi dari negara2 anggota ASEAN.  Itu hanya sebagian kecil kesibukan Tuti yang dalam kesehariannya selalu sibuk sebagai roaster dan mencari pasar baru kopi Santino berikut  mesin espresso Expobar.
Sebagai Ketua SCAI, beberapa program telah di formulasikan oleh organisasinya dalam upaya meningkatkan pengetahuan dan keterampilan teknis para roaster, barista, Q Grader, serta Juri kompetisi barista. Khusus untuk kompetisi barista yang telah berlangsung secara marathon dari bulan Oktober 2010  hingga April 2011 kemarin, kemungkinan akan dijajaki untuk penyelenggaran IBC di kota-kota lain selain Jogja, Surabaya, dan Bali. Untuk peningkatan mutu produksi para petani kopi, SCAI juga akan terus memberikan pengetahuan dan pelatihan yang berkesinambungan untuk hasil panen yang lebih berkualitas dan harga yang lebih baik.
Sayangnya saya tidak bisa menyuguhkan kopi Aceh Gayo dengan french press favorit Ketua SCAI ini, maka jadilah kami bertiga bersama Mirza Luqman berkutat di ruang kopi saya mencoba kopi yang lain. Saya, dan berharap Anda juga berbangga, kalau dunia kopi Indonesia tidak semaskulin anggapan orang karena Tuti H. Mochtar adalah salah satu pembawa wajah feminitas industri kopi negeri ini hingga di tingkat internasional.
  * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/edy-panggabean/:
Coba sebutkan paling tidak lima kepustakaan kopi dalam bahasa Indonesia oleh penulis lokal yang pernah Anda lihat di toko buku ? Jarang bukan ? Itu salah satu absurditas kita sebagai negara produsen kopi terbesar di dunia, tapi justru miskin dengan literatur atau publikasi tentang kopi yang setidaknya cukup serius menyajikan pembahasan tentang dunia ini. Adalah Edy Panggabean, seorang lulusan Fakultas Pertanian Universitas Sumatra Utara yang tergerak menulis kopi yang ia bahas dari aspek tanaman hingga penyajian dan saya ingin berbagi cerita tentangnya
Edy mengaku senang bertemu saya, tapi sebetulnya saya yang justru ingin bertemu dengan beliau sejak lama. Buku pertamanya yang diberi judul “Buku Pintar Kopi” rasanya masih merupakan satu2nya sumber referensi yang lengkap untuk tahu tentang semua aspek minuman ini. Terdiri dari 200 halaman Edi bukan hanya membahas cara menyeduh kopi, tapi latar belakang ilmu pertaniannya menjadikan buku ini diperkaya dengan pembahasan tentang fisiologi tanaman kopi, pembibitan, penanaman, roasting hingga metode penyajian. Anda bisa membayangkan kompleksitas kopi yang diproses sedemikian rupa hingga bisa kita nikmati dan kesemuanya disajikan dalam bahasa populer dalam sebuah buku yang membuatnya mudah dipahami oleh siapa saja.
Menariknya, proyek penulisan buku yang dirampungkan selama lima tahun ini berangkat dari keprihatinan dirinya terhadap invasi kopi impor yang masuk ke Indonesia. Bukannya menentang secara negatif, tapi justru memberikan sebuah suntikan akan niatnya untuk lebih memperkenalkan kekayaan kopi Indonesia  kepada khalayak sekaligus sebuah edukasi di medan kepustakaan yang masih sangat minim ini.
Menurut Edy, ada tanda positif khususnya di kalangan menengah di kota besar seperti Jakarta yang setidaknya mulai tergerak untuk menikmati kopi secara serius. “Jika saja jumlahnya semakin banyak, bukan tak mungkin kopi kualitas nomor satu yang biasanya diekspor akan dikonsumsi oleh bangsa sendiri” begitu keyakinannya.
  Jangan tanya pengalaman panjangnya dalam dunia hitam ini ? Ia sudah mengobrak abrik pelosok Nusantara untuk meneliti dan berdiskusi dengan banyak pihak tentang komoditas kopi. Selepas menjadi sarjana pertanian ia mengawali karirnya sebagai penjual mesin espresso dan kopi buatan Italia sebagai awal dari ketertarikannya untuk memperdalam ilmu kanuragan dibidang kopi. Jangan salah, Edy tidak berharap mengeruk keuntungan besar dari hasil royalty penjualan bukunya karena ia memang berangkat dari niatan untuk berbagi, tak lebih. Malah ia harus rela merogoh kocek sendiri membeli bahan kepustakaan yang harganya jutaan demi memperkaya tulisannya, itu sebagian dari pengorbanan yang ia berikan demi merampungkan buku pertamanya.
Buku keduanya “Mengeruk Untung Dari Bisnis Kopi Luwak : Kopi termahal di Dunia” baru saja naik cetah di tahun ini dan sudah mendapatkan sambutan positif dari pasar. Ditujukan bagi kalangan umum yang ingin tahu rahasia bisnis kopi luwak dan cara menghasilkannya. Penelitiannya yang mendalam tentang binatang luwak membuat Edy harus setia memperhatikan gerak gerik luwak dalam waktu yang cukup lama. Binatang lucu ini ia beli sebanyak tiga ekor, namun sayang si luwak yang satu mengucapkan “talak tiga” dan kabur dari kandangnya entah kemana. Tinggalah dua ekor luwak yang menjadi objek penelitiannya dan meneliti bagaimana cara membuat luwak agar tidak stress berikut yang harus dilakukan secara telaten.
  Buku tentang luwaknya terdiri dari 9 Bab berikut penjelasan tentang apa dan bagaimana kopi luwak, pemeliharaan luwak, proses kopi luwak dan cara penyajiannya. Bab menarik di bagian tentang cara2 bagaimana menangkar luwak, vaksinasi, pakan, berikut kebutuhan kandang dan perlengkapannya, sebuah pemaparan yang hampir tidak pernah saya temukan selama ini di buku lain. Dengan total jumlah 90 halaman, Edy telah bukan saja telah mengenalkan cara bisnis kopi luwak, tapi konservasi hewan ini yang merupakan aspek terpenting untuk diketahui sebelum orang terjun ke bisnis kopi yang eksotis ini.
Masih banyak projek yang akan dilakukan oleh Edy yang kini sering diminta untuk menjadi pembicara mengenai kopi di berbagai seminar termasuk pada acara Perempuan & Kopi di Dharmawangsa Square tempat kami berbincang kemarin siang. Mari kita memberikan apresiasi kepada seorang Edy Panggabean akan komitmennya yang terus menerus untuk memberikan pemahaman tentang dunia kopi yang luas kepada khalayak seperti saya dan tentu Anda semua.
It’s entirely my honor meeting him.
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/surip-mawardi/:
Kalau ada orang yang selalu sibuk melayani sapaan dan pertanyaan dari para undangan termasuk petanikopi  selama berlangsungnya acara Temu lapang Kopi 2011 kemarin, DR. Surip Mawardi lah orangnya. Namanya tak pernah berhenti disebutkan dalam setiap acara diskusi saat para petani kopi menyampaikan apresiasinya terhadap peneliti senior Puslit Koka ini. Perjalanan saya ke perkebunan kopi di Toraja yang sudah dirancang jauh-jauh hari sengaja ditunda demi memenuhi undangan mendadak yang disampaikan oleh beliau. Sebuah keputusan yang tentu saja tak pernah disesali untuk bisa berkunjung ke sebuah lembaga sepenting  Puslit Koka dan bertemu dengan banyak peneliti kopi dan tentu saja Surip Mawardi (51).
Menempuh pendidikan dibidang pertanian di Universitas Gajah Mada bidang Agronomi dan mengambil spesialisasi pemuliaan tanaman, lulus di tahun 1980. Berhak menyandang gelar Doktor di fakultas yang sama pada tahun 1996 . Saat ini ia tengah gencar menjalankan Motramed atau Model Kemitraan Bermediasi dengan meningkatkan mutu produksi kopi dan sistem pemasaran dengan bekerjasama dengan eksportir kopi.
Prestasi yang baru saja ia raih bersama tim dari Puslit adalah mentransformasi para petani di Kecamatan Sumberweringin, Kabupaten Bondowoso  yang berhasil meningkatkan mutu kopi mereka dan diekspor sebanyak lebih dari 6 ton ke negara tujuan Swiss. Sebuah kerjsama antara kelompok tani Bondowoso dengan pihak Bank Indonesia, Puslit Koka, PT Indokom Citrapersada, dan Pemda setempat.
Suheri, salah satu petani kopi di Bondowoso yang menemui saya dalam kesempatan terpisah menyinggung peran yang dimainkan Puslit Koka khususnya Surip Mawardi yang membekali petani dengan sistem olah basah.”Dulunya kami hanya panen lalu langsung menjualnya ke pihak lain dengan harga murah karena masih berbentuk gelondong merah atau tidak diproses  sama sekali. Belum lagi hasil panen yang kurang baik, maklum waktu itu kami hanya ngasal saja”.
Bukan saja pengolahan basah yang diajarkan oleh Surip karena sebagai ahli pemuliaan tanaman ia paham betul tentang hama tanaman kopi seperti karat daun yang menjadi momok menakutkan para petani. Ia memberikan cara-cara penanggulangan untuk menghadapi jamur ini agar petani bisa mengatasi dengan pengendali hama yang ramah lingkungan sebagaimana dipamerkan pada Temu Lapang Kopi kemarin.
Bondowoso adalah daerah kesekian karena  bapak yang dikaruniai tiga anak ini  telah lama melakukan model Motramed di berbagai daerah seperti Lampung untuk kopi robusta, Dampit Malang, Tabanan, Bali dan daerah-daerah lainnya. Sejak tahun 2011 suami dari Titik Daryati (49)  ini  juga gencar mengkampanyekan perlindungan Geographical Indication (GI) misalnya untuk petani kopi Arabika di Kintamani yang bekerjasama dengan kedutaan Prancis.
Dalam sebuah seminar International Coffee Organization di London tahun 2008 Surip sudah mewanti-wanti agar semua pihak yang berkepentingan untuk menyebarluaskan pengetahuan tentang GI agart idak terjadi konflik dibidang hak cipta yang pada akhirnya akan merugikan banyak pihak terutama para petani itu sendiri.
Tidak akan pernah habis bercerita tentang orang penting di dunia kopi ini.  Jika F. Scott Fitzgerald mengatakan action is character, dialah Surip Mawardi seorang yang  cukup berbicara dengan tindakan nyata dan petani kopi pun akan menyebut namanya dengan rasa hormat.
* * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/indokom-citra-persada/:
“The best chapters in our economic history are those that embrace the many, not the few” (David Cameron, British Conservative Party Leader, “World Economic Annual Meeting, Davos, 2009)
Saimi Saleh (51) takes pleasure in being criticised by the farmers he coaches, even as far as being scolded by them. For Saimi, honesty and integrity are the most important aspects in implementing his coffee export business around the globe. It’s not easy trying to meet him, as his position as the chief executive officer of Indokom Citra Persada – one of the biggest coffee exporters in Indonesia – demands him to compete with time. Today he is in Jember, and the next day he will have to fly to Jakarta, then to Makassar, and so on, and so on. So it was yesterday during the 2011 Coffee Conference in Jember that I finally had the chance to talk with him, albeit a short one, thanks to Syafrudin from PT Sabani International who introduced me to Saimi. (Photo 1 : Yudistira, Saimi Saleh (from Indokom) And I at 2011 Coffee Conference, at Puslit Koka (Indonesian Coffee and Cacao Research Institute) in Jember, East Java)
(Image 2: A glimpse of the coffee storage warehouse located in Buduran, Surabaya. This is where 8 tonnes of coffee beans are stored and ready to be exported all over the world)
If you want to talk about coffee business, Saimi’s family have been roasting coffee for several generations. However, he decided there and then to focus in this field since 1986, when Saimi drastically changed directions; dropping out of college and decided to sell coffee cherries, due to financial limitations as well as putting his siblings’ education first. A decision that would change his life later on. In 1996, he plunged into a coffee exporting business and built his own company in Lampung province, and another one in Sidoarjo, East Java, a year after. Now, Indokom Citra Persada is one of the biggest coffee exporting corporations in Indonesia, who employs many sub-companies, including a frozen shrimp packaging company, also located in Sidoarjo.
(Image 3: The partnership is interlaced between Indokom, Research Centre, Bank of Indonesia, the local government and the coffee farmers in Bondowoso regency in producing coffee that is refined and highly valued)
At the coffee conference, Saimi – who was born in Belitang, Ogan Komering Ulu, in South Sumatera – cited on how important this institution was. ICCRI has gained the market trust and it’s has more than just a government research facility. A research centre will be built in every export harbor to support our coffee industry.” Explained Saimi. As a side note, Indokom has created a partnership with the farmers in Bondowoso, who have just received their reward from exporting their coffee to Switzerland, after vigorously trained by ICCRI.
Saimi could be seen as an eccentric person, especially by other businessmen. When people are busy collecting money from selling coffee seeds, he gives them away for free to the farmers in many parts of the country. He has been sowing 10 million seeds for the farmers. One needs to simply do the math and wonder – If one seed of coffee in a typical traditional market is worth two thousand rupiah, then how much has he spent in sowing them?
Image 4: All the raw coffee processing equipments which was built on more than a two hectares ground had been assembled domestically.
So what makes him so eager to share? Saimi truly believes that the agro industry is the future of Indonesia, a business that has been proven to stay strong throughout the crisis. “As long as mandkind still need food, then this business will keep on growing, and furthermore, coffee is a labor-intensive industry that can fight through poverty.” Saimi stated.
“Try to imagine the prospect that this country has. In Indonesia there are 6 million hectares of land located above 1000 meter which is perfect for arabica coffee plantation. Then there are 9 million hectares of land that havent been cultivated and they are located around 400-1000 meter, great for robusta coffee plantation. So in total, there are 15 million hectares of land that are ready to be developed for both kinds of coffee. Let’s say we plant about six million hectares of that land with arabica coffee, with an estimated income of 160 million rupiah per hectare. That doesn’t include milk, timber, spices and also honey, which we can also produce in the same plantation. And that’s only arabica coffee; I mean, we haven’t even talked about robusta coffee yet. Within one or two decades, this country will no longer beg on developing countries.” Explained Saimi vehemently.
  Image 5 : This pulper machine is given out at no cost to  be used by the farmers, without any contracts nor obligations to sell their harvest to Indokom. So they can sell their products to other parties, but if they do want to sell their products to Indokom, then the company is obligated to buy them. This is the business etiquette that has been practiced by Indokom, as a part of their genuine concern for the coffee farmers.
Corporate’s sharing principles through social responsibilities – often called Coroprate Social Responsibility (CSR) – is perhaps nothing compared to what Saimi has done. For the man who has recently quit smoking, giving coffee seeds is just one of his ways of improving farmers’ lives through his company. Another effort is shown with the pulper machine that he gives away for free. Even though there are only a couple of dozens of them, these machines help the farmers to try the wet processing technique that in turn, improves the quality of the coffee beans being produced. As if giving these machines for free isnt enough, the farmers are given the freedom to choose their own customers, because Saimi doesn’t obligate them to bind any transaction contracts with Indokom. However, if they do wish to sell the harvest to Indokom, then Saimi has the obligation to buy it off them.
It’s also Saimi’s wish for Indonesia to produce more arabica coffee, since the selling price is quite high. “If it’s possible, the ratio should be 70:30 between arabica and robusta coffee,” he explained. Unfortunately, the discussion with Saimi must come to an end because Saimi had to attend other events, but I was invited to visit his exporting facility in Buduran, Sidoarjo, on Friday, 17th of June, where I would meet his younger brother, Asnawi Saleh.
We met Asnawi at a coffee processing facility in Sidoarjo, who took us around for a tour to see the warehouse and the place where the coffee cherries were being processed, all happening on a two hectares land. Asnawi, the father of two and graduated with a Civil Engineering degree from a university in Malang, explained the whole coffee processing sequences; from receiving coffee cherries that are sent through containers and trucks to Indokom, sample taking for quality control, processing, sorting and then finally they are ready to be delivered to countries all over the world. According to Asnawi, the company is currently training around eight thousand farmers, especially in Flores, Bali, West Java and several in East Java, like in Bondowoso. From those farmers, Indokom succeeds in collecting around 88,000 tonnes of coffee every year, in which 60% is arabica, while the rest is robusta. However, the amount varies, because it depends on the harvesting season.
Image 7: The United States, Europe, Australia and Japan are the main markets for Indokom, and the U.S. remain as the biggest market segment.
Despite the tonnes of coffee being exported overseas, Indokom remains as supportive as ever in improving the growth of coffee market in Indonesia, especially for the development of cafés that are growing in numbers. These cafés can purchase export quality coffee through Indokom’s sub-company, PT Sabani Internasional, of course with the minimum order of 60 kg of coffee. As of today, their biggest markets are from the United States, Europe, Australia and Jepang, as well as meeting the demands of domestic requests.
As a huge fan of robusta coffee, Asnawi fully comprehends the political and economic landscape behind this less-desired coffee. Never assume that robusta coffee has an inferior taste compared to arabica. “If it’s well-processed, robusta coffee can produce a flavour that matches arabica coffee,” explained Asnawi. An opinion in which I agree whole-heartedly, after I was asked to participate in a cupping event, in which I had the chance to try their best robusta coffee which was brewed in an espresso machine. “It doesn’t taste like an average robusta coffee, does it?” Asnawi asked us. For the first time in my life, I tasted espresso that was made of 100% robusta coffee, and the fragrant as well as the flavour was hard to differentiate with arabica coffee. “This robusta coffee is quite pricey in the New York commodity market,” informed Asnawi proudly. While sending a prayer above, I do hope for the revival of specialty robusta…
Image 8: Specialty Robusta. Robusta coffee that is 100% ready to be used to make espresso, and the taste can be pitted with Arabica coffee or a mix of the two. According to Asnawi, as long the coffee is well-processed (using the wet-processing technique), then the espresso is just as good as that produced from Arabica coffee. In the New York commodity market, the high-quality Robusta coffee that we tasted there is valued +1000. In other words, there will come a time when this inferior coffee enter the Specialty Robusta domain.
The visit was only for a couple of hours, but I learned a lot from both Saimi and Asnawi, not only about the nitty gritty detail of the coffee export world, but the most important thing was learning about a business ethic that doesn’t just act as words, but also actions, since they’ve been helping and doing good deeds, especially for the coffee farmers.
* * * * *
Saimi Saleh (51) bukan hanya senang dikritik oleh petani kopi binaannya, dimarahipun ia akan menerimanya dengan senang hati. Baginya keterbukaan yang disertai kejujuran terutama adalah hal penting dalam menjalankan roda bisnis ekspor kopinya ke mancanegara. Tidak mudah menemui Saimi, kedudukannya sebagai pimpinan puncak Indokom Citra Persada salah satu eksportir kopi terbesar di Indonesia membuatnya harus berburu dengan waktu. Hari ini di Jember, esok sudah harus terbang ke Jakarta, lalu ke Makasar demikian seterusnya. Jadi saat Temu Lapang Kopi di Jember kemarin kebetulan kami berdua bisa berbincang walau waktunya tidak terlalu panjang atas jasa Syafrudin dari PT Sabani Internasional yang mengenalkan saya kepada beliau.
Sebenarnya bila berbicara bisnis kopi, keluarga besar Saimi telah “menggoreng” kopi sejak beberapa generasi. Tapi ia mulai meneguhkan masa depannya dibidang ini sejak tahun 1986 saat Saimi banting setir menjadi “penjual” biji kopi setelah menghentikan kuliahnya karena kepepet masalah biaya dan mengalah untuk adik-adiknya. Sebuah keputusan yang kelak mengubah jalan hidupnya hingga sekarang. Di tahun 1996 ia mulai terjun ke bisnis eksport kopi dan mendirikan perusahaan pertamanya di Propinsi Lampung dan setahun kemudian di Sidoarjo, Jawa Timur.  Sekarang Indokom Citra Persada adalah salah satu perusahaan eksportir kopi terbesar di Indonesia yang membawahi sekian anak perusahaan termasuk pengemasan udang beku, juga di Sidoarjo.
Saat mengikuti kegiatan Temu Lapang Kopi di Jember, pria kelahiran Belitang, Ogan Komering Ulu, Sumatera Selatan ini menyitir akan pentingnya lembaga ini. “ICCRI (Puslit Koka) mulai dipercaya pasar dan bukan sepenuhnya alat pemerintah lagi. Kelak saya membayangkan, Puslit akan berada di setiap pelabuhan ekspor untuk mendukung industri perkopian kita” ujarnya. Sebagai informasi, Indokom-lah yang menjadi salah satu mitra bisnis para petani Bondowoso yang baru saja merasakan berkah ekspor kopinya ke negara Swiss setelah setengah tahun sebelumnya di gembleng oleh Puslit Koka.
Saimi mungkin pengusaha langka atau setidaknya dianggap aneh oleh banyak pengusaha lain. Sementara orang mengumpulkan uang dari penjualan benih kopi ia justru membagikannya secara cuma-cuma kepada petani di berbagai wilayah Indonesia. Bayangkan saja, sejak tahun 2005 ia sudah menebar 10 juta bibit untuk para petani. Bila satu bibit kopi di pasaran berharaga 2000, Anda tinggal mengalikannya saja.
Mengapa ia ingin berbagi ? Saimi meyakini betul bahwa agro industri adalah masa depan bangsa ini, sebuah bisnis yang terbukti tahan terhadap krisis. “Selama manusia membutuhkan makanan, maka selama itu pula bisnis ini akan berkembang dan kopi adalah industri yang padat karya dan bisa mengatasa masalah kemiskinan” yakinnya.
 “Coba bayangkan potensi negeri ini, di Indonesia terdapat 6 juta hektar tanah yang berada di atas ketinggian 1000 meter yang cocok untuk kopi arabika. Lalu 9 juta hektar tanah yang belum digarap dan berada di antara ketinggian 400-1000 meter untuk kopi robusta. Jadi total tanah yang siap digarap sebanyak 15 juta hektar untuk kedua jenis kopi ini. Katakanlah kita menanami lahan untuk kopi arabika yang enam juta hektar itu dengan penghasilan rata-rata sekitar 160 juta per hektar. Belum ditambah susu, kayu, rempah, madu, yang bisa kita hasilkan pada perkebunan tersebut. Kira-kira US$ 20 ribu per hektar dikali 6 juta, sekitar 120 milyar dolar. Itu baru dari kopi arabika, belum robusta. Satu atau dua dekade ke depan, bangsa kita tidak akan lagi mengemis ke negara maju” kata Saimi bersemangat.
Prinsip berbagi bagi korporasi besar yang diterapkan melaui program tanggung jawab sosial atau Corporate Social Responsibility (CSR) mungkin masih jauh dengan apa yang telah dilakukan Saimi yang baru saja menghentikan kebiasaan merokoknya. Buatnya, membagikan bibit kopi hanya salah satu caranya dalam merangkul para petani untuk maju bersama perusahaannya. Upaya lain adalah dengan membagikan alat pengupas biji kopi atau pulper kepada para petani tanaman kopi ini. Walaupun jumlahnya masih puluhan, alat ini sangat membantu petani dalam melakukan olah basah atau wet processing demi perbaikan kualitas biji kopi yang mereka hasilkan. Bukan hanya gratis, petani malah boleh menjual hasil panennya kepada pihak lain karena Saimi tidak mewajibkan mereka untuk menjalin kontrak jual beli dengan Indokom. Tapi bila mereka ingin menjualnya kepada Indokom, maka Saimi berkewajiban membelinya.
Saimi juga berkeinginan agar Indonesia lebih banyak memproduksi kopi arabika karena harganya yang lebih tinggi. “Kalau bisa 70:30 antara arabika dan robusta” ujarnya. Pembicaraan yang hangat sayangnya harus diakhiri karena Saimi harus segera menghadiri acara lain, tapi saya diundang untuk mengunjungi fasilitas eksport mereka di kawasan Buduran, Sidoarjo di hari Jumat tanggal 17 Juni dan bertemu adik kandungnya, Asnawi Saleh.
Di fasilitas pengolah kopi di Sidoarjo kami ditemui Asnawi yang mengajak kami berkeliling melihat gudang dan tempat pengolahan biji kopi mereka di lahan seluar dua hektar. Asnawi, bapak dari dua anak, lulusan Teknik Sipil salah satu Perguruan Tinggi di kota Malang menjelaskan proses dari penerimaan biji kopi mentah yang dikirim melalui kontainer dan truk ke Indokom, pengambilan sampel untuk pemeriksaan kualitas, pengolahan, sortir, hingga siap diekspor ke berbagai negara.
Saat ini menurut Asnawi, perusahaannya membina sekitar 8 ribuan petani terutama di kawasan Flores, Bali, Jawa Barat dan sebagian di Jawa Timur seperti daerah Bondowoso. Dari para petani tersebut, Indokom berhasil mengumpulkan sekitar 88 ribu ton per tahun dengan komposisi terbanyak untuk kopi jenis arabika sebesar 60% dan sisanya robusta, tapi jumlahnya bisa berubah tergantung musim panen.
Image 10: Cupping is a daily thing here, so we participated in this routine ritual. At the end of the event, I was asked to choose my favourites. Out of the dozens of selection, there were three that stood out well; Two were Robusta, and one was an Arabica from Flores.
Jangan khawatir dengan jumlah sekian ton yang mereka distribusikan keberbagai negara karena Indokom tetap mendukung pengembangan kopi di tanah air terutama cafe-cafe yang banyak bertebaran. Mereka bisa membeli kopi kualitas ekspor melalui anak perusahaannya PT Sabani Internasional, tentu saja dengan minimum order per karung atau 60 kilogram.  Saat ini pasar terbesar mereka tersebar di Amerika, Eropa, Australia, dan Jepang, selain tetap memenuhi permintaan di dalam negeri.
Image 9: In busy hours, Indokom can hire as many as 600 temporary workers, especially for the coffee sorting division.
Sebagai penggemar kopi robusta, Asnawi paham lansekap politik ekonomi dibalik buruknya kualitas kopi jenis ini. Jangan mengasumsikan bahwa kopi robusta itu punya rasa yang inferior dibandingkan dengan arabika. “Bila diolah dengan baik, kopi robusta bisa menghasilkan rasa yang tak kalah dengan arabika” kata Saimi. Sebuah pendapat yang saya benarkan setelah diajak cupping lalu mencoba kopi robusta unggulan mereka yang diseduh dengan mesin espresso. “Beda bukan rasanya? Saimi bertanya kepada kami. Untuk pertama kalinya saya merasakan espresso dengan 100% robusta, aroma dan flavor yang seakan sulit dibedakan dengan arabika. “Kopi robusta inilah yang dihargai tinggi di pasar komoditas New York” dan saya mengamini perkataan Asnawi.  The revival of specialty robusta …
Kunjungan ini hanya berlangsung beberapa jam saja, tapi kami belajar banyak dari Saimi dan Asnawi, bukan hanya tentang seluk beluk eksport kopi. Tapi yang terpenting adalah sebuah etika bisnis yang tidak sebatas jargon belaka, mereka sudah melakukannya  sejak lama khususnya bagi para petani kopi dengan apa yang bisa mereka berikan.
Do all the good you can, By all the means you can, In all the ways you can, In all the places you can, At all the times you can, To all the people you can, As long as you ever can (John Wesley, 18th Century American religious leader)
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/storage/Fluke%20:%20multitester%20dengan%20termometer:
Nothing Found
Sorry, the post you are looking for is not available. Maybe you want to perform a search?
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/02/integritas-adalah-surip-mawardi/:
Dr. Surip Mawardi. : The Main Researcher at the Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute in Jember, earned a Doctorate degree in Agronomy majoring in plant breeding. His contributions are innumerable and his name is always mentioned with the upmost respect by the coffee farmers who were guided by him.
“Mr. Surip always has time to visit us whenever we call him, just to see with his own eyes the problems that us farmers are facing. It seems that we always hassle him with our problems and we feel awful about it, so we want to give something back, like a tribute or an acknowledgement, but he never wants to accept it. Mr. Surip and the people who work for him always help us voluntarily, and they have really become the beacon of our hopes in this region.”
That was just one of the things I heard about Dr. Surip Mawardi – a Main Reseacher at the Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute in Jember, East Java – from several coffee farmers in Bondowoso.
Indeed, visiting the Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute (ICCRI) is never complete without paying respect to Surip Mawardi, but I also understood how busy his schedule was, as he always travels to different parts of Indonesia and also overseas. So of course, I was lucky to be able to see him there, when he suddenly greeted me warmly and I was right away invited to his office while enjoying ICCRI’s best coffee. He was still the same man I met before – passionate when talking about  coffee and all its challenges, yet always had the optimism in finding ways to promote the farmers’ coffee to the customers overseas.
This is the second time I’ve written an article about Surip and his contributions to the Indonesian coffee landscape that everyone in the coffee business should know. Surip has dedicated half of his life to improve the quality of Indonesian coffee through many research projects that he has done with the cub scientists in the century old research institute.
  During that somewhat brief reunion, Surip explained about the bright prospect of Preanger coffee from West Java, in which its progress must be monitored by ICCRI and supported by the local government. He also showed me a Dutch book about the history of West Java’s coffee plantation that, among the many topics in it, discussed the amount of soil available for coffee plantation in the region. The book explained that the coffee plantation in Sukabumi used to expand up to nine thousand hectares – the biggest in West Java. It was then followed by Cianjur (7900 hectares), Cicalengka (1500 hectares), Sumedang (600 hectares) and Bandung (400 hectares), until it was converted by the then Dutch colonial government into a tea plantation. It was, however, a very short talk with Surip, because I had to excuse myself to go back to class and continue my study of cultivating and processing coffee.
Of course, it’s not easy to be Surip Mawardi, who always has to be on the field, as well as going from one place to another, either in Indonesia or other countries, while at the same time, dedicating all his capability for the growth of Indonesian coffee, along with the team of researchers at ICCRI.
So if you do have the chance to meet him someday, it’s not an overstatement to express your gratitute to him, as he is not only a man who knows his stuff in and out but he also possessed an undeniable integrity. Surip is an asset to us all; a man whose name must be mentioned with the upmost respect, especially by the coffee farmers.
 * * * *
Integritas adalah Surip Mawardi
“Pak Surip selalu menyempatkan datang bila kami telepon untuk melihat secara langsung kendala yang dihadapi para petani. Kadang kami merasa tidak enak dan ingin memberikan sedikit tanda penghargaan, tapi beliau tak pernah mau menerimanya. Bapak yang satu ini beserta jajaran di bawahnya selalu bekerja tanpa pamrih dan benar-benar menjadi tumpuan harapan para petani kecil di daerah ini.” Itu sekelumit perbincangan saya saat menemui beberapa kelompok tani kopi rakyat di Bondowoso tentang kesan mereka tentang DR. Surip Mawardi, seorang Peneliti Utama di Pusat Penelitian Kopi dan Kakao, Jember, Jawa Timur.
Memang benar, tak lengkap bila kunjungan ke Puslit tanpa sowan dengan seorang Surip Mawardi , tapi saya juga maklum akan jadwalnya yang selalu padat bepergian ke berbagai daerah di Indonesia dan luar negeri. Jadi tentu sebuah keberuntungan bisa menemui lagi beliau yang tiba-tiba menyapa dengan hangat dan langsung  mengajak saya berbincang di kantornya sambil menikmati sajian kopi unggulan Puslit. Tetap penuh semangat saat berbicara tentang kopi dan berbagai permasalahannya, tapi tetap dengan nada optimis  dan selalu mencari cara kreatif untuk mempromosikan hasil kopi petani kepada para pembeli dari luar negeri.
Ini kedua kalinya saya mengangkat keberadaan Surip yang kiprahnya  begitu penting dalam lansekap kopi di tanah air dan harus diketahui oleh siapapun yang berkecimpung dalam dunia ini  baik dari hulu maupun di hilir. Surip telah mendedikasikan separuh hidupnya untuk perbaikan mutu produksi kopi Indonesia  melalui berbagai projek penelitian yang beliau lakukan beserta para ilmuwan muda di lembaga penelitian yang sudah berusia satu abad ini.
Dalam pertemuan yang singat tadi, Surip menceritakan tentang potensi kopi Preanger di Jawa Barat, namun tetap dalam perkembangannya harus dikawal oleh Puslit dan dukungan pemerintah setempat. Ia juga memperlihatkan sebuah buku tentang sejarah perkebunan kopi di Jawa Barat dalam bahasa Belanda yang salah satunya tentang luas perkebunan kopi. Di situ disebutkan bahwa daerah seperti Sukabumi dulunya mempunyai area perkebunan sebesar 9 ribu hektar, terbesar di Jawa Barat. Disusul oleh Cianjur (7.9 ribu ha), Cicalengka (1.500 ha), Sumedang (600 ha), dan Bandung (400 ha), sebelum akhirnya dikonversi oleh pemerintah kolonial Belanda menjadi tanaman teh. Ini hanya perbicangan singkat karena saya harus tahu diri untuk segera pamit dan kembali masuk kelas belajar Budidaya dan Pengolahan Kopi.
Tidak mudah menjadi Surip yang selalu harus berada di lapangan dan berbagai tempat baik dalam maupun luar negeri seraya  mencurahkan segenap kemampuannya demi kemajuan kopi Indonesia bersama jajaran peneliti lainnya di Puslit.  Jadi bila berkesempatan bertemu dengan Surip, tak berlebihan bila Anda ucapkan terima kasih kepadanya, seorang yang bukan hanya punya kualifikasi keilmuan mumpuni, tapi juga integritas yang tak diragukan. Surip adalah aset kita bersama yang namanya  selalu diucapkan dengan penuh rasa hormat khususnya oleh para petani kopi.
* * * * *
          Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/03/nazar-at-noeman-kopi-itu-seperti-jazz/:
Image 1: Nazar AT Noe’man. Founder of KLCBS (Karang Layu Citra Budaya Suara) jazz radio on 100.4 fm in Bandung.
Little Nazar liked to secretly sip the coffee made by his father, an Indonesian famous architect, Mr. Ahmad Noe’man. “Don’t sip too much or you’ll get a moustache,” was what Ahmad Noe’man would say to his son – jokingly, of course. But until recently, although not a heavy drinker, coffee has been one of AT Noe’man Nazar’s life’s companion, who is the founder of KLCBS radio, a station that airs jazz as its genre since March 11, 1982.
Image 2: Electrolux & Compak. This Electrolux machine is equipped with a stabilizer to maintain the electric current when brewing and frothing. Understandably, for Nazar, the electrical and electronic things are his daily play-dohs.
Coffee is like jazz
My small talk with Nazar at his residence last Sunday afternoon was absolutely delightful – his home is where KLCBS has been airing jazz tunes for 30 years. In living room,  I saw an advanced audio equipment; an MA6200 integrated amplifier McIntos type which I begged to Faidhan Noe’man (Nazar’s second son) to turn on. Soon after, a Pat Metheny concert was played in a superb blu-ray disc quality and sounded through a McIntosh audio amplifier –a beautiful background music that played during our conversation making one finally understand the meaning of ‘music to my ears’.
Nazar introduced himself to me wearing his Sunday attire –  a white T-shirt and knee-length denim shorts. Accompanied with Faidhan,  we chewed the fat with Nazar who has an extensive knowledge in many areas.
“Coffee is like jazz,” Explains Nazar about how this music genre is so rich and comes with a wide range of streams. “Jazz can be Avant-garde, or fusion, and that’s what makes it so enjoyable, just like the different variants of coffee.”
Nazar is still loyal to his French Press, although he actually wants to also try to make coffee using an espresso machine. But glaucoma makes him resolve to using this simple equipment as his daily coffee brewing tool. “Back then, literatures about coffee was rare and only a few people could be consulted to talk about this particular beverage.”
In addition to finding pleasure in a cup of brewed coffee he personally makes, Nazar often recognizes an earthy taste and aroma from his coffee. “Maybe because we and all living things are made of the earth element, that taste will inevitably occur, although only just a little bit” he said with a laugh when Faidhan Noe’man, his second son jokingly implied that he also would charge their family members 20 thousand rupiah for a cup of espresso made by him.
Image 3: Faidhan Noe’man. KLCBS Music Director and Nazar’s second son.
About Jazz and KLCBS
Nazar appreciates thet fact that since his teen years he has been introduced by his parents to classical music, which started from the Baroque era composers such as Bach, Handel, and Vivaldi, and eventually, jazz. “Usually classical music fans are loyal to their choice of music, but my parents enjoy both of them.” Then came the time when Nazar was trusted to add more to his parents’ music collection when Ahmad Noe’man asked him to buy LPs, which back then in the 60s, worth 75 rupiah. “Even the price of a bowl of meatballs was never more than 5 rupiah” he said with a smile. That was the beginning of the growing amount of music collection that Nazar started by himself.
In Nazar’s opinion, classical music reaches the top of a music appreciation. His first experience to classical music and recognition of its composers continued on to knowing musicians such as Geoge Gershwin, Cole Porter, and other jazz streams such as beebob, hardbop, and many other. But Nazar thinks that jazz has the ability to assemble a variety of musical genres within a certain pattern. He cited the work of John Lennon that can be played in jazz because it extends the “age” a great pop music, including classical – which can be appreciated, and certainly worthy of collection.
KLCBS was born when Nazar’s music collection grew while at the same he was unable to continue to high school. Ahmad Noe’man adviced him on playing his music collection to a wider audience through radio – a ‘charity’ which was what they used to call it back then. Incidentally Nazar had many friends in the electronics department at Bandung Institute of Technology, which had its own radio transmitter and helped establish the birth KLCBS, more than a quarter century ago.
Image 4: McIntosh. In the world of espresso machines, McIntosh is similar to legendary icons like Slayer, Synesso and Strada. Hardcore audio fans must know the reputation of McIntosh as one of the best audio equipments in the world.
Since the beginning, Nazar has always focused on the content of the broadcast and even more specific in choosing a music format, so of course jazz is and has  been the main genre for KLCBS. “Back then, the radios that broadcasted all over Bandung focused on playing traditional local songs; even though some played jazz, not much – only two hours for a certain day of the week.” Recalled Nazar of the establishment of his radio.
Born and raised in Bandung, I am one of those people who grew up listening to high quality jazz music on KLCBS, which was aired on 100.5 FM back then. Closing in the 90s period, FM stations were not as varied as they are now, and KLCBS – with its announcer’s distinctive voice; a bit formal but not too uptight – made me learn a lot of jazz musicians from various streams, especially because smooth jazz was making its revival, driven by the GRP the record label. The jazz collection played by KLCBS don’t always play sweet (safe) jazz, which is relatively easy to listen, but for some reason, this radio has always been skilled at inviting its listener to appreciate jazz’s history; from mainstream jazz to the modern era
Let us hope there will come a time that KLCBS has its own coffee corner, because I truly believe that jazz and coffee, as elements of civilization, make a ‘lethal’ combination.
(To Nazar Noe’man)
*  *  *  *  *
Nazar AT Noe’man : Kopi itu seperti Jazz
Koreksi : gelombang KLCBS berada di 100.4 FM
Nazar kecil diam-diam sering mencicipi kopi yang dibuat oleh orang tuanya, arsitek kebanggaan Indonesia, Ir. Ahmad Noe’man. “Jangan banyak-banyak, nanti kumisan” itu saja komentar singkat Ahmad Noe’man sambil bergurau tentunya. Tapi hingga saat ini, walau bukan peminum kelas berat, kopi sudah menjadi salah satu pengisi hidup Nazar AT Noe’man, pendiri radio KLCBS, sebuah stasiun yang menjadikan genre musik jazz sebagai pakemnya sejak 11 Maret 1982.
Kopi itu seperti Jazz
Obrolan ringan dengan Nazar di hari Minggu siang kemarin tentu menyenangkan yang berlangsung di rumahnya sekaligus tempat KLCBS,memancarkan siarannya sejak 30 tahun lalu.  Di ruangan tengah saya melihat peralatan audio kelas atas, sebuah integrated amplifier McIntos tipe MA6200 yang saya mohon kepada Faidhan Noe’man, anak kedua Nazar untuk diperdengarkan. Jadilah sebuan tontonan konser Pat Metheny yang menawan dalam cakram blu ray dengan audio sekaliber McIntosh yang tidak membuat telinga kelelahan (ear fatigue) yang diputar selama perbincangan berlangsung.
Nazar memperkenalkan diri kepada saya, dengan penampilan santai di hari Minggu, mengenakan kaus oblong putih dan celana denim selutut. Ditemani Faidhan, kami berbincang ringan dengan seorang Nazar yang punya wawasan luas di banyak bidang.
“Kopi itu seperti musik jazz” ujarnya mengandaikan bagaimana genre musik ini yang begitu kaya dengan berbagai macam aliran. “Jazz bisa avant guard, atau fusion, itu yang membuatnya menyenangkan, seperti kekayaan varian kopi”
Nazar masih setia dengan alat seduh french press walau ia ingin juga mencoba membuat kopi dengan mesin espresso. Tapi penglihatannya yang terbatas akibat glaucoma membuatnya tetap menjadikan alat saring kopi ini menjadi rutinitas yang biasa dilakukannya.”Berbeda dengan saat dulu dimana literatur kopi masih jarang ditemukan dan hanya beberapa orang yang bisa diajak berdiskusi tentang minuman ini.
Selain menemukan kenikmatan dalam secangkir kopi yang selalu ia seduh sendiri, Nazar seringkali menemukan rasa dan aroma dari unsur tanah. “Mungkin karena kita dan semua mahluk hidup berasal dari tanah, maka seringkali rasa itu selalu keluar walaupun sedikit” ujarnya sambil tertawa saat Faidhan Noe’man, anak keduanya menimplai kalau dirinya akan men-charge 20 ribu per cangkir bagi anggota keluarga yang ingin dibuatkan secangkir espresso based oleh Faidhan.
Tentang Jazz dan KLCBS
Nazar mensyukuri kalau sejak usia belasan tahun ia sudah banyak dikenalkan oleh orang tuanya dengan musik klasik yang dimulai dari komposer era Baroque seperti Bach, Handel, dan Vivaldi dan jazz. “Biasanya pendengar musik ini setia dengan pilihannya, tapi justru orang tua saya menyenangi keduanya. Hingga akhirnya ia dipercaya menambah koleksi musik saat Ahmad Noe’man memintanya untuk membeli piringan hitam yang tahun 60an masih berharga 75 rupiah. “Harga semangkuk bakso saja tak lebih dari 5 rupiahnya”katanya sambil tersenyum dan koleksinya pun semakin bertambah banyak.
Nazar mengaggap musik klasik adalah pencapaian puncak sebuah apresiasi musik. Perkenalannya dengan komposer klasik lalu bersentuhan dengan Geoge Gershwin, Cole Porter, beebob, hardbop, dan banyak aliran jazz lainnya. Tapi Nazar menganggap bahwa jazz bisa merangkai berbagai genre musik dengan indah walau punya pakem terntentu. Ia mencontohkan karya John Lennon bisa dimainkan di dalam jazz karena memperpanjang “umur” musik pop yang bagus termasuk klasik, bisa diapresiasi, dan tentu saja layak dikoleksi.
KLCBS, lahir saat koleksi musik Nazar semakin bertambah sementara ia tidak bisa meneruskan sekolahnya sejak sekolah menengah. Ahmad Noe’man memberikan saran bagaimana kalau koleksi musiknya diperdengarkan kepada khalayak yang lebih luas dalam medium radio atau dalam bahasa saat itu “disedekahkan”. Kebetulan Nazar punya banyak teman di jurusan elektronika ITB yang saat itu punya siaran radio sendiri dan membantunya mendirikan pemancar yang melahirkan KLCBS, lebih dari seperempat abad yang lalu.
Sejak awal pendirian Nazar fokus kepada isi siaran dan ingin lebih khusus dalam memilih format musik dan tentu saja jazz adalah genre utama KLCBS,. “Saat itu radio di Bandung masih mengusung siaran campur sari walaupun jazz ada, tapi hanya diputar dua jam di hari tertentu” katanya mengenang pendirian radio ini.
Sebagai orang Bandung sayat dibesarkan dengan mendengar siaran jazz bermutu dari radio KLCBS, yang saat itu masih berada di gelombang 100.5 FM. Menjelang tahun 90an, stasiun FM masih belum seramai sekarang dan KLCBS, dengan suara penyiarnya yang khas, sedikit formal tapi tidak kaku, membuat saya mengenal banyak musisi jazz dari berbagai aliran, apalagi saat itu sedang terjadi kebangkitan smooth jazz yang dimotori oleh perusahaan rekaman GRP. Ramuan jazz yang diperdengarkan KLCBS tentu tidak melulu sweet jazz yang relatif mudah dinikmati, tapi entah mengapa radio ini begiatu piawai mengajak pendengar melakukan napak tilas dan mengapresiasi jazz dari mainstream hingga ke era modern.
Mari kita berharap akan ada sebuah sudut sajian kopi di KLCBS, karena saya haqqul yaqin, jika jazz dan kopi selain sebuah unsur peradaban, tentu saja lethal combination.  
(Untuk Nazar Noe’man)
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/04/datuk-doddy-samsura-barista-asia/:
Did you know that Doddy Samsura (29) only lost 2 points with the first winner of New Zealand’s Asia Barista Championship 2012 at the Food & Hoteal Asia convention in Singapore, on 17 – 20 April 2012.
A “civic duty” prevented me from attending this important event, but I was fortunate to meet Doddy this Tuesday at a café in South Jakarta, and I was asked to immediately do a quick photo session and talk about his experience in Singapore.
So what is his main recipe in defeating stage fright, especially regarding his experience performing on an international stage for the first time? Reflecting back on his personal experience as a champion of Indonesia Barista Championship in 2011, Doddy – who was born in Rantai Panjang, East Aceh – instead of seeing the performances of other contestants, chose to stroll around the FHA convention. At least, according to Doddy, it would take the strain of his mind during and after his turn to perform on the stage. According to Adi W. Taroepratjeka – one of Doddy’s mentors – Doddy’s calmness when performing, despite his inability to speak English, really helped him look his best.
The most interesting thing was Doddy’s answer when asked for his advice to the Indonesian barista. Technical mastery is not enough, but an extensive knowledge about coffee – inside and outside. He also sees one of the reasons some barista failed while competing the IBC last year was due to their grinding adjustment skills. Many lacked the mastery of this important aspect, and it affected the espresso as the outcome.
Doddy the progeny has already opened a way for other Indonesian baristas to follow his footsteps, and this country can be proud to have an Asian-calibre barista… Doddy Samsura!
Doddy’s task was not easy – representing Indonesia and competing against fourteen of the best participants from other Asian countries and having to persuade the jury of his quality as an international barista. Before heading to Singapore, Doddy was provided with plenty of knowledge passed on to him by people who have had extensive experiences working in Indonesian coffee industry – and also supported by the Specialty Coffee Indonesian Association.
Tahukah Anda kalau Doddy Samsura (29 tahun) hanya terpaut 2 poin dengan pemenang pertama dari New Zealand pada kejuaraan Asia Barista Championship 2012 di pameran Food & Hoteal Asia, Singapura 17-20 April kemarin. Tugas “negara” membuat saya tidak bisa menghadiri acara penting ini, tapi beruntung berkesempatan bertemu dengan Doddy hari Selasa tadi di sebuah cafe kawasan Jakarta Selatan dan langsung ditodong untuk melakukan sesi foto khusus dan berbincang tentang pengalamannya kemarin di Singapura.
Tugas Doddy tidaklah mudah, membawa nama Indonesia dan berhadapan dengan empat belas peserta terbaik dari negara-negara Asia lainnya dan harus meyakinkan para juri akan kualitasnya sebagai seorang barista kaliber kawasan ini. Sebelum berangkat ke Singapura Doddy telah dibekali segenap ilmu yang diturunkan oleh orang-orang yang punya jam terbang tinggi di industri kopi Indonesia yang didukung oleh Asosiasi Kopi Spesial Indonesia.
Lalu apa resep utamanya untuk mengalahkan sindrom panggung akan penampilannya di panggung internasionalnya untuk pertama kali. Berkaca dari pengalamannya saat menjuarai Indonesia barista Championship tahun 2011, Doddy yang kelahiran Rantai Panjang, Aceh Timur, memilih untuk tak menonton para peserta lain saat pertandingan berlangsung, tapi justru jalan-jalan melihat pameran FHA. Paling tidak,  menurut Doddy, hal itu akan mengurangi beban pikiran saat dan sesudah ia tampil ke panggung nanti. Menurut Adi W. Taroepratjeka, salah satu mentornya, ketenangan Doddy saat tampil walaupun satu-satunya peserta yang tidak berbahasa Inggris sangat membantunya tampil prima selama pertandingan.
Menarik jawaban Doddy saat ditanya apa tipsnya untuk para barista Indonesia ? Bukan hanya menguasai teknis kebaristaan saja, tapi diperlukan pengetahuan yang luas akan kopi dari hulu hingga ke hilir. Ia juga melihat salah satu faktor kegagalan barista saat mengikuti IBC tahun kemarin adalah masalah grinder adjustment. Banyak yang kurang menguasai aspek penting ini yang mempengaruhi espresso yang dihasilkan.
Sang Datuk Doddy sudah membuka jalan bari barista Indonesia lain untuk mengikuti jejaknya dan negeri ini bisa berbangga punya seorang Barista kaliber Asia !
Doddy Samsura .  .  .
  *   *   *   *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/rudy-j-pesik-pemilihan-putri-kopi-indonesia-ke-2/:
Chairman and CEO of PT Birotika Semesta (DHL), apart from many other positions he holds, including the Vice President of Asia Pacific Chamber of Commerce.
Donning a Manadonese ikkat shirt, Rudy J. Pesik welcomed me at Kopi Kamu, located on Majapahit street, Jakarta, this afternoon, to talk about a lot of things, and one of them was 2012’s Miss Indonesian Coffee pageant. Still vigorous in his 72 years of age, Rudy J. Pesik always looks energetic, despite his hectic life holding diversed managerial positions in his corporations, as well as being involved a bunch of social events. So don’t be surprised to see Rudy having hundreds of business cards with different positions – both local and international.
Image 2: Laskary Andaly Metal Bittitaca : Miss Indonesian Coffee 2011
Rudy started the conversation by telling me about the committee of the annual Miss World Coffee pageant in Colombia who asked him to send a candidate from Indonesia. In the past, other than being a businessman, Rudy J. Pesik had long been involved in beauty pageants to promote Indonesia in the international world. That’s why, as a member of many committees, he feels obligated to create the same event in Indonesia.
Thanks to his hard work, 14 provinces with 13 candidates participated in Miss Indonesian Coffee pageant, and Laskary Andaly Metal Bitticaca from Toraja – who was completing her Master’s degree at Bandung Institute of Technology – successfully became the second runner up in Colombia, last December 2011, as well as being honored with the title of the candidate with the most beautiful hair. “It was already much better than we expected,” said Rudy, while acknowledging the fact that Indonesian candidates who participated in similar pageants usually got overlooked by others.
Additionally, Indonesia has been the only country in Asia that organizes Miss Coffee pageant. Because of his position as a renowned businessman, Rudy was asked by the Colombian committee to help organizing a Miss Coffee pageant in Thailand, Vietnam, the Philippines, China, India and Sri Lanka, as well as several other countries in Africa.
This coming July, together with the second Miss Indonesian Coffee pageant, another event called Pameran Kopi Internasional (International Coffee Exhibition) will be held – located at Pekan Raya Jakarta (PRJ). Akamedi Kopi Indonesia (Indonesian Coffee Academy) is also Rudy’s major plan, complete with accessible internet learning system but only in Indonesia, which is going to be officially launched in the same month. Under Yayasan Kopi Indonesia (Indonesian Coffee Association), it is planned that in 2015, the academy will have international merits and the lessons be presented in different languages.
“There are simply too many coffee terms in Italian,” said Rudy, while mentioning one of the biggest coffee franchises in Indonesia that does not own any coffee plantations but is able to sell Indonesian coffee. “I take it as a challenge, and this is my second year establishing this coffee company. I am always excited about coffee and everything about it is interesting to learn,” he continued. Rudy has currently succeeded in gathering 20 of the best Indonesian coffee suppliers. Indonesia itself lies on 1/8 of the equator, which gives unique characteristics to its produce, as well as making Indonesian arabica coffee a superior choice in the world. “That, I’m very sure of,” confirmed Rudy.
Still talking enthusiastically about the second Miss Indonesian Coffee pageant, Rudy is holding a national conference in a form of an open dialog between coffee businessmen and women in Indonesia. In this forum, the things that will be discussed are the obstacles that they are facing when trying to improve Indonesian coffee in the international market. Rudy hopes that related government ministers and departments can answer questions and handle complaints from the coffee traders.
Rudy has been a businessman since the 60s so he’s used to a lot of competitions and he is not one bit worried with the obstacles that he will face to introduce Indonesian coffee to the world. Interestingly, Indonesia is the only country that still owns DHL as a company, because the head office trusts their shares to Rudy, despite Rudy trying to offer it back to them.
The Coffee Pageant is planned to be held in Shangrila hotel, in Jakarta, exactly on July 15, 2012, and Rudy believes that this event will be successful and earn a lot of supports from many sponsors. Rudy still remembers when the late president Soekarno organized Asia Africa Conference in 1955 – an even that lost its momentum long ago. So Rudy was enthusiastic to organize Asian African Beauty Pageant in April 2013, in the month that the Asia Africa Conference 1955 was held, because he wants to relive the event back by making it as an international event. Even though it’s impossible to please everyone, Rudy always remains positive, especially will all the things that he has done in his career as a businessman.
*    *   *   *   *
Rudy J. Pesik & and Pemilihan Putri Kopi Indonesia ke-2
Rudy J. Pesik, who is an expert in IT and telecommunication, rolls his sleeves and get into the logistic industry through DHL and Caraka Yasa, as well as many other companies in various fields. He is not the type of person who likes to sit behind a desk, as he is always active in looking for fresh ideas to expand his business. The Indonesian coffee world will soon feel Rudy J. Pesik’s touch through Kopi Kamu, Miss Indonesian Coffee pageant, Indonesian Coffee Academy, as well as the International Coffee Exhibition, which are all based on his love to the country’s superior produce – coffee.
Mengenakan kemeja dari tenun ikat Menado, Rudy J. Pesik menyambut saya di Kopi Kamu, Jalan Majapahit, Jakarta siang tadi untuk berbincang tentang banyak hal terutama agenda Putri Kopi Indonesia ke-2 di tahun 2012 ini. Masih segar diusianya yang 72 tahun, Rudy J. Pesik selalu tampak bersemangat walau ia selalu sibuk karena memegang berbagai tampuk pimpinan di korporasi miliknya dan setumpuk kegiatan sosial. Karenanya tak heran Rudy punya ratusan  kartu nama dengan berbagai jabatan yang sampai sekarang disandangnya baik di tingkat nasional maupun internasional.
Rudy mengawali perbincangan saat penyelenggara acara tahunan Putri Kopi Dunia yang diselenggarakan di Kolombia menghubungi dirinya agar Indonesia mengirimkan duta kopinya. Sebelumnya selain sebagai pengusaha Rudy J. Pesik telah lama terlibat dalam kontes kecantikan untuk mempromosikan Indonesia di dunia internasional. Itulah sebabnya panitia kegiatan ini merasa berkepentingan untuk mengontak dirinya dan membuat event yang sama di Indonesia.
Jadilah 14 propinsi dengan 31 peserta mengikuti ajang Putri Kopi Indonesia yang mengantarkan Laskary Andaly Metal Bitticaca asal Toraja, mahasiswi S2 di ITB meraih gelar Putri Kopi Indonesia pertama.  Laskary berhasil menyabet tempat ketiga di Kolombia bulan Desember 2011 kemarin dengan gelar tambahan sebagai Putri dengan rambut terindah di antara seluruh peserta. “Hasil ini sudah melampaui harapan kami” kata Rudy mengingat berbagai kontes kecantikan posisi Indonesia tak selalu bagus.
Sebagai tambahan, Indonesia adalah satu-satunya negara di Asia yang menyelenggarakan Putri Kopi. Karena kedudukannya sebagai pebisnis yang sudah banyak dikenal hingga tingkat kepala negara, ia diminta oleh panitia di Kolombia membantu menyelenggarakan pemilihan Putri Kopi di Thailand, Vietnam, Philipine, Cina, India, dan Sri Lanka hingga ke beberapa negara di Afrika.
Pada bulan Juli mendatang bersamaan dengan pemilihan Putri Kopi Indonesia ke-2, akan berlangsung Pameran Kopi Internasional yang akan bertempat di Pekan Raya Jakarta (PRJ). Selain itu, Akademi Kopi Indonesia adalah rencana besar Rudy lainnya dengan sistem belajar melalui internet yang bisa diakses siapa saja, tapi masih terbatas untuk wilayah Indonesia, yang juga akan diresmikan pada bulan Juli ini. Di bawah Yayasan Akademi Kopi Indonesia atau YAKIN, rencananya sekolah ini akan lebih jauh dikembangkan ke tingkat dunia yang disajikan dalam berbagai bahasa pada tahun 2015.
“Saat ini banyak sekali istilah kopi dalam bahasa Italia” ujar Rudy sambil menyitir salah satu waralaba kopi dunia yang masuk ke Indonesia. Padahal mereka tidak punya pohon kopi, tapi bisa menjual kopi yang dikirim dari Indonesia. “Saya tertantang dan baru dua tahun membentuk perusahaan kopi ini. Saya selalu bersemangat dan semua hal tentang kopi jadi bahan pelajaran” katanya. Saat ini Rudy sudah berhasil terkumpul 20 sumber kopi terbaik Indonesia. Indonesia menduduki 1/8 garis khatulistiwa yang membuat karakteristik unik hasil bumi Indonesia dan membuat kopi arabika Indonesia diyakini sebagai unggulan dunia. “Saya sangat yakin akan hal itu” ujarnya.
Masih terus bersambung dengan pemilihan Putri Kopi ke-2, Rudy akan menggelar sebuah Konferensi tingkat nasional berupa dialog terbuka antara pelaku bisnis kopi se Indonesia. Dalam forum ini akan dibahas berbagai kendala yang dihadapi mereka untuk memajukan kopi Indonesia di pasar inetrnasional. Rudy mengharapkan agar berbagai departemen terkait bisa menjawab berbagai pertanyaan atau keluhan yang disampaikan para pebisnis kopi.
Rudy sudah mulai terjun ke dunia bisnis sejak tahun 60an hingga ia sudah terbiasa dengan banyaknya persaingan dan tak khawatir dengan berbagai ganjalan untuk mempopulerkan kopi Indonesia khususnya di mata dunia. Sebagai informasi, satu-satunya perusahaan DHL di dunia yang masih dipegang oleh bangsa sendiri adalah Indonesia karena pihak pinsipal masih mempercayakan kepemilikan sahamnya kepada Rudy walau ia sudah beberapa kali menawarkan kepada mereka.
Putri Kopi rencananya akan digelar di hotel Sharilla Jakarta tepatnya pada tanggal 15 Juli nanti dan ia meyakini bahwa kegiatan ini akan suskes serta mendapatkan dukungan banyak pihak. Rudy ingat benar saat Soekarno menggelar Konferensi Asia Afrika di tahun 1955 yang kini sudah kehilangan momentumnya. Makanya dengan tetap bersemangat ia akan menggelar Putri Asia Afrika pada bulan April tahun 2013 bertepatan dengan peringatan KAA. Ia hanya ingin mencoba memaknai KAA melalui sebuah event internasional. Tentu Rudy mahfum kalau tak semua pihak senang dengan langkah yang selama ini ia lakukan, tapi ia berusaha tetap berusaha positif.
Rudy J. pesik yang ahli IT dan telekomunikasi terjun ke bidang pengiriman barang melalui perusahaan DHL dan Caraka Yasa serta puluhan perusahaan lainnya diberbagai bidang. Ia memang tak bisa duduk di meja dan selalu aktif mencari banyak ide segar untuk kelangsungan bisnisnya. Dunia kopi Indonesia  telah dan akan merasakan sentuhan tangan dingin Rudy J. Pesik  melalui Kopi Kamu, Putri Kopi Indonesia, Yayasan Akademi Kopi Indonesia, serta Pameran Kopi Internasional yang kesemuanya didasarkan atas kecintaanya terhadap salah satu produk unggulan negeri ini, kopi.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/toffin/:
Tonny Arifin is not the type of guy who likes publicity, and I was always met with refusals everytime I stated my intention to write about him, even though I’ve known him since mid 2009, at the time a Specialty Coffee Association of Kaskus (SCAK) community gathering was held and I was just starting this blog.  But in lieu with the opening of Toffin Product  showroom in Pluit, allow me to write about about the company that has remained consistent in its position in the Indonesian coffee industry – established seven years ago, Toffin is a distributor for several products such as the Vibiemme,Zeecaffe, and Has Granti machine, powder, and of course their latest baby, the Toffin Gourmet – the selections of syrup in all kinds of flavour with very attractive prices. So here’s a brief article about the man behind Toffin, a product which name is taken from its owner, Tonny Arifin Ng.
It was in a small seafood café at Pantai Indah Kapuk, early October 2011, an ideal place to spend our Friday nights hanging out with our friends, where Tonny Arifin (30) jokingly told us about his plan to open a new place in Pluit, North Jakarta. We were of course, quite excited with his decision, although the place that he resides in at Duta Harapan soho at Kapuk has been more than acommodating should he go along with his plan. But Tonny said – half jokingly of course, “It’s the Venetian city atmosphere here!”
So together with the opening of Probat’s showroom, I had the chance to visit his new place which is painted in beige and furnished with dark brown wooden furniture, and occupies a 5 x 15 m space and located at at Jalan Pluit Sakti Raya. In the middle is a coffee bar and of course a row of Vibiemme coffee machines in any kinds of types you can think of, as well as the syrup products, coffee and other paraphernalia. Of course, visitors who intend to buy an espresso machine can give the machine a go, or at least pet the shiny soon-to-be-their ‘toy’, just like what my fellow reader Andy Kho had done the other day.
For some of you who already know Tonny, Toffin  began from a café owned by Tonny’s colleague, also located in Pluit, in the beginning of 2000. As it didn’t reap as much profit, Tonny changed directions to selling ice-blenders at Mangga Dua Mall in a small booth, followed by selling an imported Italian coffee. Despite the lack of strong managerial support, slowly he began to pay more attention to the marketing field of  flavored powder which didn’t have many competitors, and he began selling coffee from his collaboration with a major coffee manufacturer in Jakarta.
Seeing that specialty coffee had started getting serious, this University of Tarumanegara graduate immediately brought in a Vibiemme espresso machine from Italy, which is very well-known these days. Christiano Chieri, one of the owners of Vibiemme from Italy said that Indonesia was their top three main market, next to Australia and Korea, due to the pioneered marketing done by Toffin . But his participation in the Food & Hotel Indonesia which was held at Kemayoran, Jakarta, in 2009 was the turning point of his business overall, up to this very moment.
Product diversification and creativity in positioning competitive prices are, quite possibly, the strengths of this company. Toffin Gourmet syrup in many variants is the example of the bold move they made in 2011.
Another surprise of course is that the Toffin Gourmet syrups which was launched mid 2011 have already been taken quite well by the target market due to the competitive prices that, unlike others, do not sacrifice the product’s quality, which is originally concocted in Seattle, USA. A business calculation that has been measured well and proven to be successful in penetrating the hotel, restaurant and café industry.
One might wonder what other surprises are in store, but in his relatively young age, a traditional “coffee pilgrimage” to Pontianak – his hometown, has long been planned by Tonny and he is hoping that I would tag along when the day comes. Until then…
* * * *
Toffin
Tonny Arifin bukan tipe orang yang senang dipublikasikan dan selalu menghindar bila saya mengutarakan niatan untuk membuat satu tulisan khusus tentang dirinya. Padahal saya sudah mengenalnya seumur blog ini saat ada pertemuan komunitas SCAK di pertengahan tahun 2009. Tapi kali ini berbarengan dengan dibukanya ruang pamer Toffin Product di bilangan Pluit, izinkan saya menuliskan sedikit tentang perusahaan yang terus memantapkan posisinya dalam kancah industri perkopian di Indonesia. Berdiri sejak hampir tujuh tahun lalu, Toffin merupakan distributor berbagai produk seperti mesin Vibiemme, Zeecaffe, Has Granti, powder, dan tentu saja gebrakan terbaru mereka Toffin Gourmet, sirup dengan berbagai macam varian dan harga yang sangat “menarik”. Sekilas tentang pendiri Toffin yang diambil nama dari pemiliknya sendiri Tonny Arifin Ng.
Di sebuah warung makanan laut Pantai Indah Kapuk bulan Oktober 2011, tempat kami bisa menghabiskan Jumat malam bersama rekan lain, sambil bergurau Tonny  Arifin (30) membicarakan rencananya membuka tempat baru di kawasan Pluit, Jakarta Utara. Kami yang hadir tentu turut senang  dengan keputusannya walau tempat yang selama ini ditempatinya di deretan ruko Duta Harapan, Kapuk yang menurut Willy dari Sidewalk Coffee berhadapan dengan “danau” sudah mencukupi. Sembari berseloroh, Tonny berkata “Inilah suasana kota Venesia!”.
Tonny Arifin and I at Roswell Coffee, Bandung, December 2011, with one of the products he introduced to the market – Has Garanti, a roasting machine from Turkey.
Maka bersamaan dengan pembukaan ruang pamer Probat, saya berkesempatan berkunjung ke tempat barunya di jalan Pluit Sakti Raya yang interiornya di cat dengan warna krem dan furniture kayu coklat tua dan luas sekita 5 x 15 meter. Di tengah terdapat bar kopi dan tentu saja sederet mesin espresso Vibiemme yang berjajar dari berbagai tipe dan produk sirup, kopi dan pernik dan aksesoris lainnya. Tentu saja, pengunjung yang berminat untuk membeli mesin espresso bisa mencoba dulu atau setidaknya mengelus “mainan” yang berkilap itu sebagaimana rekan pembaca Andy Kho yang kemarin bertemu di sini.
Bagi yang sudah lama mengenalnya, kisah Toffin diawali dari sebuah cafe milik rekannya, juga di daerah sekitar Pluit di awal tahun 2000an. Tak begitu sukses, Tonny banting setir menjajakan ice blended di Mangga Dua Mall dengan sebuah booth kecil, lalu disusul dengan memasarkan kopi import dari Italia. Juga belum menemukan titik terang karena ketiadaan dukungan manajemen yang kuat, tapi secara perlahan mulai merangkak dengan kejeliannya melihat pasar bubuk perasa (flavored powder) yang masih jarang pemainnya dan kembali lagi menjual kopi hasil  kerjasamanya dengan sebuah produsen kopi besar di Jakarta.
Melihat bahwa pasar kopi spesial atau specialty coffee mulai menggeliat di Indonesia, lulusan Universitas Tarumanegara Jakarta ini langsung mendatangkan mesin espresso Vibiemme yang sekarang namanya sudah banyak dikenal. Christiano Chieri, petinggi Vibiemme dari Italia menyebut pasar Indonesia merupakan tiga besar selain Australia dan Korea karena penetrasi pasar yang dilakukan oleh Toffin. Tapi keikutsertaannya di ajang Food & Hotel Indonesia yang diselenggarakan di Kamayoran Jakarta tahun 2009 seakan menjadi titik balik bisnisnya secara keseluruhan hingga saat ini.
Kejutan lain tentu saja sirup “Toffin Gourmet” yang diluncurkan petengahan tahun kemarin dan sudah banyak diserap oleh pasar karena banderol harga yang sangat bersaing tanpa harus mengorbankan kualitas produk yang ramuanya diracik langsung dari Seattle, Amerika. Sebuah kalkulasi bisnis yang sudah diperhitungan dengan matang dan  terbukti sukses menembus pasar hotel restaurant dan cafe.
Tonny Arifin: A hardworking man with an unsual hobby – playing water in the kitchen sink.
Entah kejutan apalagi yang sedang dipersiapkannya, tapi di usianya yang masih terbilang muda, suami dari Jenny Tan ini sudah lama berencana mengajak saya ke kampung halamannya di Pontianak untuk sebuah “ziarah kopi” tradisional di kota ini.
好运气 !
* * * *
Puro: Espresso machine and grinder cleaning agent from Puro Cleaning Products.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/07/kasin-dan-kafana-coffee/:
Saat berlangsungnya pameran Teh dan Kopi di kota Bandung minggu kemarin saya bergegas menemui Kasin, roaster sekaligus salah satu pemilik Kafana Coffee. Sudah lama saya ingin bertemu dengan beliau dan mengenalkannya kepada para pembaca seorang roaster yang namanya sudah sering saya dengar namun baru kemarin bertemu muka. Sejenak berbincang di booth pamerannya lalu saya mengusulkan untuk secara langsung untuk berbincang di tempat Kafana memproduksi kopi agar lebih leluasa dan bisa menyaksikan langsung Kasin melakukan kegiatan roasting.
Walau sudah lebih dari tiga tahun melakukan roasting dan memenuhi kebutuhan beberapa cafe di kota Bandung, Kasin masih tak hendak untuk berekspansi lebih jauh terutama untuk pasar di kota besar lain seperti Jakarta. Saat ini ia masih berkonsentrasi memenuhi pesanan yang terus datang dari para pelanggan di kota kelahirannya Bandung bersama rekan kerja sekaligus teman sekolahnya, Marga.
Menempuh pendidikan dibidang Teknologi Informasi di Wisconsin University, Madison, tapi jalan hidupnya justru berbelok ke bidang yang tak pernah ia pikir sebelumnya. Walau pernah berpikir untuk mengamalkan ilmunya di salah satu perguruan tinggi di Bandung, namun niatnya tak kesampaian dan justru semakin disibukan dengan hobi barunya, menggoreng kopi. Saat ini masih menjalankan bisnis keluarga di bidang manufaktur, tentu dengan kapital yang jauh lebih besar, tapi Kasin sudah kadung mencintai pekerjaan utamanya di dunia kopi.
Kami menempuh perjalanan menuju arah Lembang dari jalan Dokter Setiabudi dan mengarahkan kendaraan ke arah kiri menuju sebuah komplek perumahan. Di rumahnya yang luas, Kasin menempatkan mesin roasting buatan dalam negeri dengan kapasitas 3 kilogram di ruang tamu yang ia jadikan sebagai basis produksi. “Mesinnya cukup baik, walau buatan dalam negeri, sayang kapasitasnya masih kecil” sembari menuangkan 3 kilogram kopi Jawa pesanan salah satu pelanggannya.
Dengan seksama Kasin mulai melakukan pekerjaan yang selama ini ia tekuni dan mulai membuat coretan yang entah berupa rumus yang hanya dipahami oleh para roaster. Saya enggan mengganggunya dan membiarkan Kasin tenggelam dalam kesibukannya sambil matanya tak henti melihat perubahan warna biji kopi. Menjadi roaster harus berhadapan dengan suhu yang cukup panas akibat pembakaran yang dihasilkan dari mesin dan tentu saja rentan dengan dehidrasi. Sekitar 18 menit Kasin akhirnya menyelesaikan tahapan roasting-nya dan menunggu kopinya cukup dingin untuk dipindahkan ke dalam kontainer plastik.
Kafana Coffee memang masih memproduksi kopi dalam volume kecil, tapi Kasin sedang bercita-cita segera meminang mesin roasting dengan kapasitas yang lebih besar untuk memenuhi pesanan pelanggannya yang semakin meningkat. Saya melihat potensi Kafana Coffee yang akan terus tumbuh terutama untuk memenuhi kebutuhan di kota Bandung.
Untuk sahabat baru saya yang sederhana, semoga  Kafana Coffee akan melaju pesat sekaligus menambah daftar panjang roaster kopi spesial di Indonesia.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/09/widyawati-dan-festival-kopi-di-bali/:
Hanya menunggu beberapa saat dari waktu yang dijanjikan dan legenda film Widyawati menyapa saya di Bandar Kopi, Pondok Indah Mall 2. Tak perlu saya menceritakan langgengnya kecantikan bintang film yang satu ini saat usianya sudah menginjak kepala enam dan mengingat saya saat pertama kali menonton filmnya yang paling berkesan, Pengantin Remaja.
Setelah saya memperkenalkan diri, obrolan langsung mengalir dengan lancar dan Widyawati mulau berbagi pengalaman panjangnya di dunia film termasuk almarhun suaminya Sophan Sophiaan. Mungkin banyak yang tidak mengetahui, tapi Widyawati adalah seorang penikmat kopi yang menurutnya selalu memberikan semangat yang biasa ia minum setiap pagi dan membantu memberikan semangat untuk kegiatan panjangnya di hari itu. Walau bukan penggemar berat, Widyawati mengagumi kekayaan kopi di negeri ini, untuk itulah ia memberikan dukungan penuh kepada panitia penyelenggara Festival Kopi Indonesia yang akan berlangsung minggu depan tanggal 15-16 September 2012.
Bersama penyelenggara Festival Widyawati secara tak langsung menjadi ikon kegiatan yang akan dihadiri oleh cukup banyak pemain kopi di Indonesia. Sayang karena kesibukannya yang luar biasa, Widyawati tak berani berjanji untuk hadir, namun ia tak menampik kesempatan bila waktunya memungkinkan ia ingin menghadiri even penting ini. Walau belum menjanjikan untuk hadir  pada acara tersebut karena kesibukannya yang luar biasa, namun ia bersedia meluangkan waktu bila jadwalnya memungkinkan.
Jadi obrolan yang berlangsung dua jam lebih tentu menyenangkan terlebih tanggal 31 Agustus adalah hari yang sangat istimewa buat saya.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/agam-kopi-adalah-seni/:
Buat Leman Pahlevi  menduduki jabatan yang baru saja diembannya adalah sebuah kepercayaan yang harus ia jalankan dengan sebaik mungkin. Walau kantornya PT Menacom Ltd, berpusat di kota Medan, ia selalu memantau perkembangan yang terjadi di dalam organisasi ini dan siang tadi saya berbicang singkat dengan beliau. Para pembaca sekalian saya perkenalkan Ketua Asosiasi Kopi Spesial periode 2012 hingga 2014, Leman Pahlevi yang sehari-hari biasa dipanggil dengan Agam.
Lahir 51 tahun lalu, Agam mewarisi perusahaan eksport kopi PT Menacom (Medan Aceh Commodity) dari orang tuanya Mustafa Sulaiman yang berdiri sejak tahun 1972 di kota Medan. Saat ini menaungi ribuan petani kopi dan mengeksport kopi ke banyak negara dan salah satu eksportir kopi terbesar di Indonesia dan tentu saja sudah banyak makan asam garam perdagangan kopi internasional. Buat Agam, kopi adalah seni tingkat tinggi yang bisa di transformasi dalam keindahan secangkir kopi setelah melalui proses panjang dari hulu hingga ke hilir.
Dalam sambutan saya saat press conference (Lelang Kopi) saya menyatakan bahwa betapa orang luar begitu appreciate dengan kopi Indonesia, tapi sayangnya hal tersebut belum diikuti oleh masyarakat kita sendiri. Jadi dalam waktu dekat ini SCAI akan terus mengembangkan profesi barista dan secara terus menerus memberikan informasi kepada semua pihak tentang kopi spesial kita, termasuk proses pasca panen nya.
Berbicara mengenai Lelang Kopi yang akan segera diselenggarakan pada tanggal 12-14 Oktober nanti, Agam menggarisbawahi pentingnya kegiatan ini untuk banyak pihak terutama para petani kopi. Secara tidak langsung acara Lelang mengirimkan pesan kepada para petani bahwa proses penanaman dan pengolahan yang baik akan mendatangkan keuntungan finansial buat mereka. Pihak lain yang diuntungkan dnegan kegiatan Lelang adalah para retail dan user karena mereka akan tahu sumber-sumber kopi terbaik di Indonesia dan dapat berhubungan langsung dengan mereka.
Agam tentu menyadari bahwa keberadaan organisasi seperti Asosiasi Kopi Spesial Indonesia tidak dapat memuaskan semua pihak. Tapi setidaknya inilah satu-satunya organisasi yang sedikit banyak bisa menjadi jembatan untuk bertukar pikiran demi memajukan dunia kopi dalam negeri.
Jadi mari kita tunggu kiprah Agam untuk kopi spesial Indonesia dalam masa baktinya hingga 2014 nanti.
*  *  *
            Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/faruk-dan-fx-yayang-roaster-di-bekasi/:
Kurang dari setahun saat saya pertama kali bertemu Faruk Fahrany Al Katiri saat ia bertamu ke rumah dan menikmati suguhan kopi yang biasa saya sajikan kepada siapa saja yang datang. Tapi kadang saya merasa sedikit menyesal karena secangkir kopi yang saya suguhkan kepada Faruk, yang juga tak terlalu istimewa, malah menjadi titik awal memasuki labirin kopi yang seperti tak punya pintu keluar. Berbeda dengan rekan saya yang lainnya yang punya obsesi memiliki mesin kopi, Faruk justru melangkah lebih jauh, ia ingin menjadi seorang roaster dan hanya dalam hitunga sekian bulan cita-citanya sudah terwujud.
Saya harap Anda masih ingat Gudang Rottie, tempat saya sesekali nongkrong untuk menikmati kopi dan bakery mereka di jalan Caman, Jatibening, Bekasi. Sebagai salah satu motor dan peracik berbagai jenis roti yang handal, Faruk sudah mulai meningkatkan sajian kopi walau masih dalam tahap “side dish” untuk melengkapi kudapan roti yang reputasinya sudah semakin berkibar.
Tapi tentu saja ia masih tak puas karena faktor ketergantungan bji kopi dari para suplier yang membuatnya tak merasa bebas untuk berkreasi. Saya kira diskusi yang kami lakukan berdua tentang mesin roasting melalui blackberry messenger  hanya sebuah obrolan ringan hingga suatu hari ia mengabarkan bahwa transaksi mesin roasting sudah dilakukan.
Saya cuma bisa mengamini langkah yang ia lakukan sembari teringat  begitu besar efek secangkir kopi yang kemudian bertransformasi menjadi sebuah mesin roasting, hanya dalam hitungan bulan. Semoga saya tak “menjerumuskan” Faruk yang penuh semangat seraya berharap keputusannya sudah dipikirkan hingga ke tahap crack ke dua,  meminjam istilah dalam dunia goreng kopi.
Jalan yang harus ditempuh oleh Faruk tentu masih panjang, tapi saya optimis kalau palete-nya yang sudah terasah di dunia bakery semoga bisa dengan mudah diimplementasikan dalam bidang roasting. Dengan dukungan keluarga besarnya, minggu kemarin saya menyaksikan momen penting saat mesin Toper yang berkapasitas lima kilogram ini mulai diinstalasi dan segera akan dicoba untuk dijajal pertama kali.
Sebagai catatan, saat Yunus dari Roswell Coffee di kota Bandung bersama saya dan rakan lainnya melakukan ritual roasting pertama kali di halaman rumah tepat jam 23.30, menjelang dinihari dan menghasilkan asap yang cukup tebal untuk mengganggu nyenyaknya tidur para tetangga yang bagusnya tidak terjadi walau rombongan kami dari Jakarta bersiap untuk segera beringsut pergi bila hal itu terjadi.
Tapi baru kali ini saya menyaksikan sebuah kegiatan roasting skala komersial dilakukan di ruang tamu dengan ventilasi yang masih belum terpasang. Tapi tak apalah, semangat untuk mencoba mainan baru kadang perlu sebuah terobosan kreatif  demi melihat kemampuan istri “ketiga” Faruk karena sebelumnya ia telah memiliki pasangan hidup mesin roasting merek Genecafe dan yang harga 7 jutaan dari William Edison.
Tak ada buku manual atau sekedar coretan cara menggunakan mesin roasting Toper, kasus yang sama saat kami mencoba mesin Has Garanti. Untunglah mesin ini tak serumit yang dibayangkan dan melalui penerawangan yang dilakukan oleh the most celebrated person in coffee industry, Faisal Hamdhani dan tim-nya, Toper siap melakukan test flight pertama kali.
Oh ya, informasi penting bahwa mesin ini haus akan pasokan listrik yang memakan daya sebanyak 1700 watt untuk memfungsikan tiga buah motor yang akan menggerakan drum, agitator, dan kipas saat proses pendinginan. Sekali lagi listrik yang terbatas di rumah Faruk tak menghalangi saat yang bersejarah  dan mesin pun mulai dinyalakan.
Kurang dari 20 menit panas di drum sudah mencapai suhu 180 derajat dan biji kopi pun mulai dibebaskan dari stopper yang terdapat dalam corongnya. Suara yang dihasilkan dari putaran drum-nya cukup halus, hasil sistem peredaman dari mesin Toper hingga dipastikan suara crack saat kopi mulai memasuki tahap penting ini bisa didengarkan secara khusyuk oleh roaster-nya.
Karena masih dalam tahap coba-coba, Faruk tak memainkan besaran api untuk mengatur suhu yang dihasilkan. Ia sedang mengamalkan ajian pamungkas yang sering saya bagikan kepada siapa saja yang baru mau mencoba bahwa tak usah takut me-roasting kopi, cukup dengan merapalkan wirid “asal tak gosong”, tentu saja selama biji kopinya berkualitas. Akhirnya setelah 20 menitan kopi pun mulai dikeluarkan dari drum, tepat pada saat crack kedua tengah berbunyi, dan Faruk tersenyum puas akan performa Toper yang tak mengcewakannya.
Saya berpendapat bahwa Faruk punya potensi menjadi seorang roaster yang akan terus berkembang karena faktor pencicipnya yang istimewa. Ia tak segan untuk melakukan berbagai percobaan dan seorang rekan Q Grader, Mira Yudhawati pun sempat berkomentar saat berkunjung ke Gudang Rottie hari Sabtu kemarin, bahwa Faruk telah “lulus” menciptakan kreasi biji kopi yang rasanya sudah “lulus” untuk dikomersilkan.
FX Yayang, Javaro Coffee
Sama halnya dengan Faruk, Javaro Coffee yang berlokasi di Harapan Indah Bekasi, pun telah mengakuisisi mesin roasting komersial dengan merek yang sama. FX Yayang (47 tahun) yang sehari-hari menjalakan operasional Javaro Coffee juga “terjerumus” dari karir awalnya sebagai importir alat-alat kesehatan yang kini masih ia tekuni walau fokusnya tetap di dunia roasting. Sebagai seorang Licensed Q Grader, Yayang sudah tak asing dengan dunia kopi dan namanya pun sudah cukup banyak dikenal. Tapi ia tak pernah sesumbar dan tetap rendah hati dan berjanji akan terus meningkatkan kualitas goreng kopinya, apalagi mesin Toper dengan kapasitas yang sama sebanyak lima kilogram dengan warna hitam sudah terpasang dan digunakan selama seminggu terakhir ini.
Saya menemui beliau seusai jam kerja di Kota Harapan Indah, perbatasan Bekasi Jakarta setelah membuat janji di pagi harinya. Ini pertemuan kesekian kali dengan Yayang setelah sebelumnya sering berbincang di berbagai acara kopi termasuk pameran yang diadakan oleh organisasi SCAI (Specialty Coffee Association of Indonesia atau Asosiasi Kopi Spesial Indonesia).
Saat pertama masuk ke dalam rumah yang ia sulap menjadi kantor Javaro Coffee, Yayang langsung menawarkan untuk memulai menggoreng kopi dari Papua. Karena mesin roasting yang dengan spesifikasi yang sama sebagaimana milik Faruk, jadi saya tak perlu mengulang prosesnya dari awal hingga akhir. Hanya Yayang mencoba memaksimalkan suhunya dan men-setnya di suhu 170 hingga 200 derajat Celsius dan kurang dari 20 menit, 2 kilogram kopi berhasil di roast di mesin Toper.
Acara malam di Javaro Coffee ditutup dengan sajian kopi tubruk dari Papua hasil roasting beberapa hari yang lalu dan tentu saja gorengan yang disediakan oleh tuan rumah. Sebelumnya saya sudah pernah menikmati kopi dari  Javaro Coffee, tapi kali ini rasa kopinya membuat senyum saya semakin lebar dan kami berdua semakin bersemangat melanjutkan pembicaraan hingga menjelang larut malam.
Roaster di Bekasi 
Saya punya keinginan bahwa kota di Timur Jakarta ini semakin memantapkan posisinya dan terus ngebut untuk peningkatan kualitas kopi yang mereka suguhkan untuk publik khususnya di kota Bekasi. Sekaligus berharap bahwa kisah Faruk yang berani mengambil langkah nyata dan tak sekalipun ragu untuk terjun total dibidang roaster akan semakin menambah perbendaharaan jumlah  penggoreng kopi yang saat ini masih terbilang minim lhususnya di kota Bekasi. Pun demikian dengan FX Yayang dari Javaro Coffee yang akan terus menciptakan profil rasa kopi yang memenuhi selera para penikmat kopi spesial. Buat saya, setidaknya tak perlu lagi jauh-jauh ke Jakarta untuk mencoba kopi  yang masih fresh karena kehadiran Faruk dan Javaro Coffee.
   *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/wbc-judgge-hendri-kurniawan/:
Indonesia akhirnya mempunyai juri pertama yang berhak menjadi hakim teknis untuk World Barista Championship, berkat Hendri Kurniawan. Sebenarnya bukan hanya tingkat nasional, bahkan untuk di ASEAN, Hendri adalah orang pertama yang menyandang predikat “WBC Technical Judge” setelah menempuh ujian yang baru saja diadakan di Nagoya, Jepang pada tanggal 2 Oktober lalu. Banyak yang sudah mengenal Hendri khususnya sebagai konsultan F&B yang meluncurkan Rumah Kopi, 1/15, Sabang 16, Lante Satu, dan berbagai projek yang terbilang sukses ditanganinya. Sedikit tentang Hendri Kurniawan sebagaimana yang saya kenal, sekaligus sebagai salah satu pionir kopi spesial di Indonesia.
Mobil Nissan X-trail yang dikemudikan Hendri menyusuri kawasan Seleorejo menuju ke Blitar tujuan pertama kami dalam sebuah perjalanan yang kami namai ziarah kopi di propinsi Jawa Timur. Setelah sesesai sowan ke makam presiden pertama RI, Soekarno, kendaraan mulai dikebut menuju kota Tulungagung dengan mengandalkan GPS dari sebuah smart phone yang mengantarkan kami ke warung kopi “Waris” tempat aktivitas Nyethe atau menghias batang rokok dengan ampas kopi. Berlanjut ke Kediri, Batu, dan kembali lagi ke Malang tepat tengah malam di bulan Januari 2010, semuanya dilakukan untuk menelisik kebiasaan ngopi masyarakat pesisir di Jawa Timur. Itu hanya sebagian pengalaman saya bersama Hendri Kurniawan yang sebagian laporan perjalanannya sudah saya tulis di sini.
Perkenalan saya dengan Hendri dimulai ketika tulisan  tentang Espresso di tahun 2008 mulai beredar di internet dan ia adalah salah satu orang yang memberikan tanggapan, itulah kali pertama kami saling sapa di dunia maya. Secara kebetulan juga kami berdua memiliki mesin espresso pertama, Electrolux yang sudah wafat dan tidak lagi diedarkan oleh perusahaannya. Beberapa minggu kemudia ia mengajak saya dalam sebuah  pertemuan maha penting para punggawa di SCAK Kaskus di bulan Juni 2008 yang bertempat di mall Pacific Place, Jakarta. Berkat pertemuan itu, saya jadi sering bertemu dengan Hendri dan juga rekan seperjuangan lainnya.
Di pertengahan tahun 2010, Hendri mendirikan perusahaan espresso1st, sebuah kantor konsultan dibidang F&B khususnya yang menangani start-up cafe. Ia mulai menangani beberapa projek cafe di Jakarta Rumakopi, Kedai Lante Satu, Sabang 16,  dan terakhir 1/15 serta tentu beberapa projek lainnya.  Sering membantu saya, misalnya tanpa diminta dengan senang hati ia membantu saya dalam membuat ilustrasi sederhana tata cara pembuatan espresso dan french press di blog.
Dengan merendah Hendri selalu berkata bahwa perannya terbatas sebagai “Stage Manager” atau orang yang bertugas membereskan meja kerja para Barista seusai mereka selesai berkompetisi di kejuaraan Indonesia Barista Championship. Tentu saja bukan hanya itu perannya, karena sejak  mulai aktif di organisasi Kopi Spesial Indonesia sebagai anggota, Hendri sudah berperan sebagai panitia sekaligus Juri Teknis dan Perasa pada IBC di kota Jogja, Surabaya, Bandung, hingga final di Jakarta tahun 2010 yang lalu.
Di kota Denpasar Hendri lulus menjadi seorang Q Grader pada bulan November tahun 2011 setelah melalui perjuangan yang tidak mudah bersama 24 peserta seluruh Indonesia. Lalu ia terus melanjutkan dunia kebaristaan dan terbang ke berbagai negara untuk ngelmu sekaligus diberi kesempatan oleh Tuti H. Mochtar menjadi juri kejuaraan Barista di Thailand dan Singapura. Pengalaman internasionalnya di dua event tersebut membuatnya memenuhi kualifikasi untuk mengikuti ujian sebagai Juri di tingkat World Barista Championship (WBC). Setelah kesempatan untuk lulus menjadi WBC Judge di Korea gagal, Hendri akhirnya menyabet titel bergengsi tersebut di Nagoya Jepang bulan Oktober ini sekaligus menjadi orang pertama di Asean yang berhak berada di panggung kejuaraan Barista tingkat dunia sebagai Juri Teknis. Mengapa mengambil Juri Teknis ? Menurut Hendri, ia sudah dibekali dengan Q Grader yang tentu punya kualifikasi untuk mencicip kopi, jadi ia memutuskan untuk mengambil spesialisasi ini.
Perjalanan Hendri Kurniawan sebagai seorang yang punya antusiasme besar untuk memajukan para barista di Indonesia sangatlah panjang dan saya tahu tidak diraih dengan mudah. Ia sudah menempuh perjalanan ribuan kilometer perjalanan untuk memaknai profesi barista Indonesia agar bisa tampil di panggung dunia dan bersaing dengan negara lainnya. Kita boleh berharap pada Hendri yang akan dengan senang hati berbagi khazah ilmu yang sudah diperolehnya kepada siapapun yang punya niatan untuk menjadi yang terbaik dibidangnya. Hendri juga sudah mewarnai perjalanan kopi spesial di Indonesia dengan berbagai projeknya dan mengenalkan kopi terbaik di dunia kepada publik di Indonesia.
Hanya satu “kelemahan” Hendri yang saya sesali jika berbincang dengannya dan semua orang yang mengenalnya paham akan kebiasaan tidurnya yang lebih awal. Jadi cukup hingga jam 10 malam saya harus menghentikan pembicaraan karena sebentar lagi jam tidurnya akan segera tiba sebelum ia menguap dan kalau dipaksakan pun, saya akan mendengar jawabannya yang mulai terasa agak “aneh”.
Hendri Kurniawan … Konsultan F&B, foodie, Q Grader, dan tentu saja Juri WBC !
  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/11/teungku-batee/:
Lelaki berperawakan tegap  itu sudah menunggu kami dan sorot matanya yang tajam langsung berubah ramah menyambut kehadiran para tamu dari Jakarta. Malam itu di sela Festival Kopi Aceh, kami berkesempatan mengunjungi salah satu tokoh penting Gerakan Atjeh Merdeka atau GAM, Teungku Batee yang biasanya dipanggil Abu. Usianya sudah di pertengahan 50-an dengan warna kulit agak gelap dan rambut tipis, tapi tak satupun uban terlihat. Dulu Abu mengangkat senjata di pedalaman hutan selama lima tahun sebagai salah satu Panglima GAM, tapi kini ia sudah menghentikan aktivitas perang  gerilyanya dan berbahagia dengan  usaha kedai kopinya, Stone Cafe di jalan Cut Makam, Banda Aceh.
Ceritanya, saya dihubungkan dengan beliau oleh Joni Marsius, wong kito, yang sedang berdinas di Banda Aceh. Niat awal kami berdua  hanya ingin bersilaturahmi dalam bingkai ukhuwwah qahwaniyah, bahwa sesama pejuang kopi adalah bersaudara atau dalam basa Sunda-nya dikenal dengan coffeelicious brotherhood. Tapi untunglah Abu tak berkeberatan bila saya menulisakan pengalaman berjumpa dengan beliau sekaligus ingin sedikit mendengar kisahnya memanggul senjata di belantara hutan Aceh hingga guratan nasibnya saat ini menjadi saudagar kopi.
Jadi apa yang dilakukam oleh Abu di hutan ? Abu hanya tersenyum dan menjawab bahwa keseharian mereka dihabiskan untuk beribadah. Menurut Abu, saat itu walaupun sedang konflik, tapi seringkali tak banyak yang bisa dilakukan di hutan belantara dengan segala keterbatasannya. Selama lima tahun ia meninggalkan keluarga memimpin 50 orang anak buahnya sebelum akhirnya kembali ke Banda Aceh pasca penandatanganan perjanjian damai Helsinki di bulan Agustus 2005.
Walau sebagian hidupnya dihabiskan untuk melakukan perjuangan bersenjata, naluri bisnis Abu ternyata tak pernah padam. Hingga kini ini masih mengelola sebuah restoran yang dibuka sejak konflik bersenjata. Selanjutnya sebuah kedai kopi ia buka di jalan Cut Makam, sebuah kawasan yang mulai dipenuhi oleh berbagai cafe dan menjadi salah satu tempat anak-anak muda kota ini menghabiskan waktu terutama saat malam hari.
Stone Cafe masih menyajikan kopi saring yang khas Aceh, tapi Abu justru bertujuan untuk mulai memasuki konsep warung kopi modern dengan menggunakan meisn espresso yang sudah ia pasang di bagian depan. Mesin ini dinyalakan setiap hari walau Abu dan staff-nya belum bisa mengoperasikannya. Kebetulan Adi W. Taroepratjeka juga bergabung dalam kunjungan ini, maka saya menawarkan kepadanya untuk memberikan crash course barista kepada Abu. Sepakat.
Maka dalam waktu singkat Abu diperkenalkan dengan berbagai fungsi dan fitur yang terdapat pada mesin espresso oleh Adi. Abu juga belajar cara membuat espresso, sebuah dasar penting penyajian kopi Italia termasuk menyetel mesin giling kopi. Kesemuanya diperhatikan secara serius oleh Abu yang melihat praktek langsung dari konsultan F&B ini. Jadi baru kali ini Adi melatih salah seorang petinggi GAM dalam hal kebaristaan, sebuah pengalaman langka tentunya.
Kini giliran Abu yang harus mempraktekan kursus super singkat yang telah diberikan Adi, namun masih tetap di bawah bimbingannya sambil memperbaiki beberapa teknik dosing dan tamping. Saya tidak tahu apakah memang Abu yang cepat menangkap materi atau Adi yang pandai memberikan tausiyah-nya, secangkir espresso berhasil dibuat oleh Abu setelah beberapa kali percobaan. Abu yang masih kuat berlari jarak jauh itu karena terbiasa bergerilya di hutan,ingin melanjutkan ke tahap berikutnya, steam susu.
Sama halnya dengan espresso, Abu terus mencoba sebelum akhirnya dinyatakan “lulus” menjadi seorang barista oleh kami semua yang hadir sambil bertepuk tangan saat melihatnya menuang susu yang sudah berubah menjadi micro foam, karena tahap selanjutnya tinggal mengasah keterampilan barunya tersebut. Kami memperkirakan, sepertinya Abu akan terus berlatih hingga jauh tengah malam setelah pengalaman pertamanya menjadi seorang barista.
Bagi Abu, pengalaman pertamanya berhadapan dengan mesin espresso yang semula dibiarkan menganggur tentu akan semakin meneguhkan niatnya memperkenalkan kopi berkualitas kepada pengunjungnya cafe-nya yang selalu ramai. Stone Cafe menggunakan kopi arabika Gayo yang tak perlu lagi saya ceritakan reputasinya dan Abu bersama banyak cafe lain yang bermunculkan bisa jadi merupakan fenomena semakin diterimanya kopi spesial di tengah masyarakat Banda Aceh.
Tapi yang terpenting, malam itu kopi sudah menjadikan kami seperti saudara, ukhuwah qahwaniyah.
*   *   *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/11/edry-siswandi-dan-kavabika/:
Petugas perbatasan Timor Timur untungnya tidak menaruh curiga dengan barang bawaan Edry Siswandi yang sangat berharga. Disimpan dengan rapat di bagian tersembunyi di mobilnya dan ia berhasil melenggang dengan membawa paket yang sangat berharga, puluhan kilogram kopi dari Timtim. Sedikit kenekatan dan sering berpetualang di pedalaman khususnya Papua, Edry berbagi banyak cerita saat kami bertemu di tempat ia sehari-hari melakukan roasting, salah satu komplek ruko kawasan Sentul, Bogor.
Di bulan Juli dua thaun yang lalu saya menerbitkan salah satu tulisan tentang kopi Nabire, ituwal awal perkenalan saya dengan Edry yang saat itu masih berkeliaran di pedalaman Papua. Saking lamanya di wilayah paling Timur Indonesia itu, Edry seringkali sudah dianggap sebagai “orang dalam” dan diizinkan mengikuti berbagai upacara adat di sana. Ia sudah mengenal karakteristik dan sifat suku-suku yang pernah ditemuinya, tentu dengan banyak pengalaman mengagetkan dan seringkali menggelikan saat dua budaya berbenturan.
Medan Papua tentu sangat berat dan sehari-hari ia harus mengendarai kendaraan dengan penggerak empat roda dari salah satu produsen mobil rally paling tangguh di dunia. Hanya mobil itu, katanya sambil menyebutkan salah satu mobil Jepang yang sanggup melintasi tebalnya lumpur, sungai, dan hutan-hutan saat ia bertugas di Kabupaten Nabire, yang terletak di punggung pulau berbentuk kepala burung ini.
Di Nabire ia bertugas melakukan pemberdayaan masyarakat lokal dengan budidaya kopi yang dinilai cukup berhasil. Tanah Papua yang masih belum jenuh dan kaya akan unsur hara membuat bukan saja tanaman kopi, tapi berbagai komoditas yang tumbuh dengan bagus di sini, kata Edri. Jadilah Edry bersentuhan dengan kopi dan setelah beberapa lama ia mulai berencana untuk hijrah dari pekerjaannya setelahmasa tugasnya selesai.
Petualangan pun berlanjut dan Edry mulai serius menggarap usahanya dan salah satunya tadi, ke Timor Timur demi mendapatkan contoh kopi dari “negara” tetangga Indonesia ini. Sempat ia mengirimkan 200 gram “Kopi Timor” kepada dari ladang kopi yang sudah dimiliki oleh pihak asing, jika saja . . .
Di dalam rukonya Edry dan partner kerjanya Triantoro sedang mempersiapkan 3 kilogram kopi arabika dari Aceh Gayo yang akan segera dimasukan ke dalam mesin roasting yang baru beberpa bulan terpasang. Roastery-nya ia namakan Kavabika atau kopi arabika dan memasok ke berbagai kedai kopi di kota Bogor, Jakarta, dan luar Jawa dengan kopi dari berbagai region di Indonesia seperti Papua, Toraja, Aceh, Sidikalang, Jawa, dan tentu saja kopi luwak.
Mesin roasting-nya ia panaskan hingga pada saat panasnya sudah dirasa cukup mulailah asisten-nya memasukan biji kopi ke mesin roasting buatan Jerman ini. Hanya berlangsung kurang dari 15 menit dan pengerjaan roasting pun selesai dan kami berpindah ke ruang depan tempat ia membuka warung kopi yang biasanya dikunjungi oleh para karyawan asing di sekitaran Sentul terutama dari Korea. Ia sedang berencana membuka cabang di tempat lain yang masih ia simpan tempatnya menunggu negoisasi beres dan pada saatnya kelak saya berharap kopi Nabire yang jarang sekali ditemukan bisa menjadi  salah satu sajian istimewa.
Sebelum pulang. saya cuma berpikir, hanya Edry yang begitu nekat menyelundupkan kopi yang bila dikonversi dengan uang tentu tak seberapa dibanding dengan resikonya. Tapi itulah Edry Siswandi, sedikit nekat demi memperoleh kopi yang ia inginkan, pun dengan tantangan ditangkap tentara Timtim di perbatasan RI.
*  *  *  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/01/saky-septiono-dan-indikasi-geografis/:
Petani yang mengolah padi di daerah Krayan, Kabupaten Nunukan di Kalimantan Utara harus membawa hasil pertaniannnya berupa beras Adan ke wilayah Malaysia. Transportasi dan jarak yang lebih dekat membuat produk beras Adan sangat dikenal di negara jiran ini terlebih dari sisi kualitas dan cita rasanya yang sangat khas. Namun hasil jerih payah petani dari Krayan itu kemudian distempel dan dipasarkan dengan merek Bario, dan tentu saja diklaim sebagai produk Malaysia. Demikian kisah dari Saky Septino (43) seorang penggiat Indikasi Geografis (IG) yang kemudian berjuang untuk kembali mengklaim produk beras kebanggan nasional tersebut kembali ke wilayah Indonesia melalui stempel hukum IG yang diakui secara internasional.
Itu hanya sebagian dari pengalamannya dalam memberikan perlindungan hukum melalui Indikasi Geografis yang secara sederhana bisa diartikan sebagai pengakuan hukum akan suatu produk atau komoditas yang berasal dari daerah tertentu. Misalnya begini menurut Saky, Ubi Cilembu hanya dihasilkan dari tiga Kecamatan di wilayah Sumedang, Jawa Barat dan di luar daerah tersebut tidak diperbolehkan adanya klaim perusahaan atau individu yang menyatakan bahwa ubi mereka dinamai dengan istilah yang sama demi membonceng kepopuleran Cilembu. Dengan kata lain IG adalah penanda asal suatu produk yang karena lingkungan geografis termasuk faktor alam, lingkungan dan manusia, atau kombinasi kesemuanya memberikan ciri khas dan kualitas tertentu pada produk tersebut.
Saky yang lahir di Jakarta dan Magister Hukum dari Fakultas Pasca Sarjana bidang Hukum Universitas Diponegoro, mengatakan bahwa pemerintah Indonesia sudah memulai IG sejak tahun 2005. Saat itu, melalui tangan Saky dan rekan sekerjanya, untuk pertama kali pemerintah Indonesia berhasil memberikan sertifikat Indikasi Geografis untuk kopi Kintamani Bali. Sebuah pencapaian yang sangat penting dalam memberikan perlindungan hukum terhadap para petani kopi di pulai Dewata ini sekaligus memberikan ketentraman dalam upaya budi daya kopi Kintamani yang tidak bisa ditiru oleh wilayah manapun.
Tak berhenti sampai di situ, Kementerian Hukum dan HAM lalu bergerak ke Gayo, Aceh dan mulai meyakinkan para petani dan organisai kopi di sana untuk segera memulai proyek IG. Selain kopi Gayo, saat ini kopi Flores Bajawa, dan Enrekang di Sulawesi Utara sudah berhasil meraih sertifikat IG atas kerja keras petani dan pemerintah daerah setempat yang kesemuanya memberikan dukungan penuh. Menurut Saky, peranan pemerintah daerah setempat mutlak harus ada karena merekalah yang punya akses informasi seperti peta wilayah dan konsolidasi proses IG.
Masih di bidang kopi, saat ini Pemerintah Indonesia kini sedang melanjutkan proses untuk sertifikat IG untuk tiga wilayah di Jawa Timur seperti kawasan Pancur, Belawan, dan Kalimas. Berita bagus yang lain, seperti di Jawa Barat, tak lama lagi kopi Preanger akan segera meraih sertifikat IG, mungkin dalam waktu satu tahun ke depan.
Bagaimana dengan merek kopi, nama cafe, atau produk dan aksesoris lainnya. Untuk hal ini, Saky sangat menekankan kepada industri kopi bagi yang belum untuk segera mendaftarkan hak paten merek mereka. Menurutnya sudah banyak kasus hukum sengketa merek yang tidak dapat diproses karena si penggugat tidak punya dasar hukum karena poduknya tidak terdaftar. Sebuah produk nama makanan yang namanya hampir sama tidak diperbolehkan didaftarkan bila si pemegang merek pertama sudah terlebih dahulu mendaftarkannya. Tapi bila itu tidak dilakukan,  maka banyak pihak yang akan menjadi free rider lalu memproduksi barang atau produk dengan nama dan bentuk yang hampir sama dan membonceng kepopuleran produk yang sudah terkenal.
Dengan demikian, para pelaku industri kopi jangan sekali-kali punya pikiran bahwa usaha mereka kelak tidak akan ditiru. Di luar sana, serbuan para copy cat sudah bersiap menerkam usaha merek Anda yang tak terlindungi dan tentu saja akan berdampak bagi kelangsungan bisnis selanjutnya. “Bukankah kita ingin berusaha dengan tenang? Itulah pentingnya mendaftarkan merek agar siapapun bisa berkarya tanpa takut usahanya akan ditiru karena sudah terlindungi secara hukum” ujar Saky yang begitu menekankan pentingnya kesadaran pendaftaran merek.
Lalu apakah rumit prosesnya ? Saky menkankan bahwa sudah tidak jamannya lagi mempersulit para pihak yang akan mendaftarkan paten. Cukup siapkan dokumen yang bisa di lihat di website Dirjen Hak kekayaan Intelektual Kemenkumham  dan dengan tarif yang transparan tanpa ada biaya siluman. Tentu saja bila sedang tak bertugas di luar, Saky selalu siap ditemui di kantornya di Jl Daan Mogot Km 24 Tangerang, di nomor telepon (021) 552 5388. Cukup datang sendiri membawa semua persyaratan yang bisa di lihat di website dan staf di sana siap membantu urusan pendafataran paten untuk merek dagang Anda.
Berbincang dengan penggemar musik Blues dan rock’n roll ini seakan tak pernah habis dengan berbagai pengalaman dan kerja kerasnya dalam memberikan perlindungan kepada dunia usaha di Indonesia. Kami berdiskusi hingga lewat dini hari dan tentu saja sambil ditemani oleh lengkingan vokal Robert Plant dari the greatest rock band on earth, Led Zeppelin, dari sekian CD yang kami putar pagi itu.  Ramble on !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/02/secangkir-kopi-dari-menteri-helmy-faishal-zaini/:
Melalui kotak surat elektronik, Rismanto Kepala Bagian Hubungan Masyrakat Kementrian Pembangunan Daerah Tertinggal (PDT) menanyakan kesediaan saya untuk bertemu dengan Menteri Helmy Faishal Zaini (40). Selasa tadi,  di kediaman resminya Jl. Denpasar no. 43, Kuningan Jakarta, saya menunggu kehadiran Menteri termuda dalam kabinet Presiden Soesilo Bambang Yudhoyono ini. Selain pecinta kopi, Helmy adalah seorang Audiocholic serta fotografer handal, dan tentu saja seorang Nahdiyin juga salah seorang deklarator Partai Kebangkitan Bangsa yang didirikan oleh Gus Dur. Inilah sosok pejabat negara tertinggi yang bersedia bersilaturahmi dengan saya dalam sebuah perbincangan informal di kediaman resminya hari Selasa kemarin.
Di ruang tamunya saya melihat seperangkat audio “mainan” Helmy dari merek yang sudah tak asing di kalangan audiophile. Ada integrated amplifier Musical Fidelity tipe M3i berwana hitam, di atasnya bertengger CD Player Krell tipe S350, dan komponen terpenting yakni  sepasang speaker Sonus Faber Guarneri Evolution.  Subjek itulah yang menjadi pembuka perbincangan saya dengan Helmy  yang menurutnya sudah sejak dulu hobi mamanjakan indera pendengarannya. Ia kemudian mengajak saya ke ruangan home theater-nya yang juga dipenuhi oleh berbagai koleksi film berbagai genre.
Sebagai seorang Menteri yang disibukan dengan kunjungan kerja ke berbagai daerah terpencil se-Indonesia, perkenalan Helmy dengan secangkir kopi dimulai saat dua tahun lalu ia singgah di Mamuju, ibukota Sulawesi Barat. Saat itulah sambil menikmati kopi ia mendengar aspirasi masyrakat setempat secara incognito. Menurut Helmy, itulah secangkir kopi ternikmat yang pernah ia rasakan dan segera mencari tahu asal muasalnya, sebuah eksplorasi akan cita rasa kopi pun ia mulai. Sejak saat itu, setiap kunjungan ke berbagai daerah Helmy selalu menyempatkan diri untuk menikmati kopi unggulan setempat dan mulai memasukan  komoditas unggulan ini ke dalam program kerjanya.
Tak cukup dengan bantuan langsung, Helmy pun melakukan berbagai koordinasi dengan koleganya di kementrian terkait dan berupaya untuk mempromosikan produk kopi unggulan. Salah satunya adalah dari kawasan Gayo yang menurutnya merupakan kopi terbaik dan cocok dengan cita rasanya. Ia menyitir akan miskinnya kemasan yang baik dari produk kopi lokal yang banyak beredar. padahal menurutnya, nilai ekonomis sebuah produk akan lebih besar di bagian hilir dan kemasan yang baik adalah faktor yang tak bisa dinafikan.
Helmy lalu mengajak saya ke ruangan lantai atas dan ia menunjukan rak khusus berbagai biji kopi dari banyak wilayah di Indonesia dan saya kehilangan jejak menghitung jumlahnya karena begitu banyaknya. Setelah itu Helmy memperlihatkan  berbagai peralatan mesin espresso beserta kelengkapan lainnya yang membuat saya berdecak.
Biasanya seorang home barista cukup memiliki satu mesin espresso dan sebuah grinder, tapi tidak bagi Helmy yang mengkoleksi mesin lebih dari satu. Sebuah mesin kelas profesional La Cimbali Junior DT1 dan grinder Mazzer Mini adalah perangkat yang pertama kali ia gunakan saat ngaji sebagai barista. Namun karena kesibukan dan waktunya yang sempit, Helmy sekarang lebih memilih menggunakan mesin semi automatis dan menurutnya ia sangat puas dengan rasa yang dihasilkan.
Dengan sigap Helmy lalu menawarkan secangkir kopi kepada saya, sebuah kehormatan yang langsung saya setujui. Secangkir espresso dari mesin yang ia gunakan sehari-hari saya terima dengan senang hati karena baru kali ini mendapat kehormatan dibuatkan kopi oleh seorang pejabat tinggi negara.
Sayang perbincangan harus terhenti karena saya tak mau mengganggu jadwal kerjanya yang padat dan segera pamit. Sebelum pulang Helmy memberikan sebungkus biji kopi peabery dari kawasan Gayo yang sudah saya coba hari itu juga dan setuju dengan pendapatnya, one of the finest coffee.
Sebagai sesama Nahdiyin. saya menyambut antusiasme Helmy untuk turut berkontribusi memajukan komoditas kopi di tanah air karena ia  sudah dan terus akan melakukan langkah terbaik dalam kapasitasnya sebagai Menteri Pembangunan Daerah Tertinggal.
Pak Helmy, terima kasih untuk secangkir kopi dan obrolan ringannya.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/05/clarisa-halim-dan-jj-royal-kopi-tubruk/:
Tidak mudah mengatur jadwal pertemuan dengan Clarisa Halim (28), Product Development dari perusahaan yang mengeluarkan kopi JJ Royal. Maklum kesibukannya terus meningkat apalagi perusahaannya, JJ Multi Utama  sedang giat berkampanye untuk produk terbaru mereka, Kopi Tubruk Specialty Grade 1 yang resmi diperkenalkan pada tanggal 11 April kemarin. Tapi pesan singkat di telepon saya akhirnya mengkonfirmasi kesediaannya untuk berbincang di sebuah cafe kawasan Sudirman, bukan hanya tentang produk Kopi Tubruk Specialty Grade 1, tapi sekilas cerita bagaimana produk ini akhirnya mulai meramaikan pasar kopi siap saji di Indonesia.
Bagi yang belum mengenal  JJ Royal, yang nama resminya PT JJ Multi Utama Indonesia berdiri lebih dari satu dekade lalu bergerak dibidang sourcing dengan ujung tombak di pasar retail. Di tahun 2008 perusahaan ini resmi berada di bawah naungan Sugar Group Companies. Produk JJ Royal mudah dikenali dengan kemasan penuh warna yang didesain secara apik dan mudah ditemukan di banyak supermarket yang menyasar pasar premium. Walau mayoritas produknya berupa varian arabika dari 10 wilayah penghasil kopi di Indonesia termasuk Sumatera, Jawa, Toraja, Flores, Kintamani, hingga Papua Wamena,  JJ Royal juga menyediakan kopi robusta dan luwak.
Saat tengah menempuh pendidikan Arsitektur di salah satu Universitas di Australia, Clarisa harus memenuhi panggilan orangtuanya untuk pulang sebelum waktu kelulusan. Sebuah keputusan yang tidak pernah disesali untuk melanjutkan usaha keluarga yang telah dirintis sejak tahun 90an. Ketika pihak USAID Indonesia melalui lembaga Amarta yang nantinya akan membentuk  Asosiasi Kopi Spesial Indonesia (Specialty Coffee Association of Indonesia) membuka kesempatan untuk mempelajari roasting dan cupping di kota Seattle Amerika, Clarisa langsung memanfaatkan kesempatan yang berharga ini. Dari pengalamannya di kota Seattle, ia baru mengetahui standard kualitas kopi yang bisa diterima oleh pasar Amerika.
Sementara JJ Royal terus berkonsentrasi dengan kopi untuk pasar kelas menengah ke atas, terbetik pemikiran dari pendiri Sugar Group Companies untuk mulai memasuki segmen konsumen yang lebih luas lagi melalui format kopi tubruk kualitas eksport atau grade 1. Menurut perusahaan ini, sudah waktunya penduduk dari negara penghasil kopi ketiga terbesar di dunia ini menikmati produk terbaik mereka karena sudah menjadi rahasia umum jika kopi tersebut mayoritas dijadikan komoditas eksport untuk pangsa pasar di luar negeri. Inilah salah satu niat dari JJ Royal untuk mulai memperkenalkan kopi kualitas eksport specialty grade 1 melalui produk kopi tubruknya ke masyarakat luas.
Selama setahun ide ini mulai digodok dengan mencoba berbagai ragam racikan kopi diramu dengan perdebatan internal yang seru untuk masalah kemasan. Uniknya, ada kebiasaan unik untuk mempresentasikan campuran kopi terbaik pada saat ulang tahun pendiri Sugar Group Companies. Acara tersebut dijadikan ajang untuk mendiskusikan blend kopi yang sekiranya cocok untuk produk terbaru mereka. Singkatnya, saat rasa kopi sudah disepakati, diskusi atau lebih tepatnya perdebatan berlanjut ke masalah kemasan.
Pihak manajemen perusahaan menggaris bawahi bahwa orang Indonesia harus bangga dengan produk kopi mereka sendiri.  Selain kualitas produk, kebanggan tersebut salah satunya diwujudkan dalam bentuk kemasan yang dipresentasikan sebaik mungkin sebagaimana bisa dilihat pada ornamen, desain, perpaduan warna, hingga pemilihan tipografi pada kemasannya. Kopi Tubruk JJ RoyaSpecialty Grade 1   juga tak enggan untuk menggunakan kemasan alumunium foil untuk mempertahan kualitas produk sehingga hingga waktu kadaluarsanya menjadi jauh lebih panjang.
Saat ini produk JJ Royal Kopi Tubruk Specialty Grade 1 dikemas dengan isi lima bungkusan yang masing-masing berisi kopi seberat 5.5 gram. Di bagian belakangnya, JJ Royal mencantumkan volume air sebanyak 180 ml sebagai takaran seduh yang dianjurkan. Sayangnya, saat ini tidak dijual eceran, jadi konsumen harus membeli sekaligus lima bungkus kopi dengan harga 12.500 atau 2.500 per sachet-nya. Mengapa gulanya di pisah ? Menurut Clarisa, hal ini dimaksudkan untuk memberikan kebebasan kepada konsumen, sehingga penikmat kopi bisa memilih untuk menikmati JJ Royal Kopi Tubruk Specialty Grade 1 dengan atau tanpa gula.
Pertama kali dipasarkan di gerai pasar swalayan, Clarisa dan team-nya harus meyakinkan para manajer toko yang pada awalnya hanya memesan dalam jumlah terbatas. Tapi seiring berjalannya waktu, JJ Royal Kopi Tubruk Specialty Grade 1 mulai banyak dikenal dan saat ini mereka terus berjibaku untuk meningkatkan kapasitas produksi di pabrik mereka.
Setelah resmi diluncurkan pertengan bulan April kemarin, kini JJ Royal Kopi Tubruk  sudah menjadi pelopor kopi tubruk specialty grade 1 dalam bentuk kemasan yang praktis untuk dikonsumsi.
JJ Royal Kopi Tubruk Specialty Grade 1 , sebuah tour the flavor. 
 *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/doddy-samsura-bakat-saja-tidak-cukup/:
Saya mewawancari Doddy Samsura yang baru saja berlaga di ajang World Barista Competition 2013 di Melbourne, Australia tanggal 23-26 Mei lalu. Doddy adalah juara Indonesia Barista Competition untuk kedua kalinya setelah sebelumnya juga menyabet gelar yang sama. Sebagai wakil Indonesia, Doddy berbagi pengalamannya selama mengikuti pertandingan serta berada diperingkat 25 dari 51 negara peserta.
Pengalaman berharga apa yang didapatkan di event World Barista Competition (WBC) 2013 di Australia kemarin  ?
Proses atau perjalanan saya dan tim menjadi pengalaman yang paling berharga bagi saya. Saya menyadari bahwa banyak orang yang mungkin memiliki bakat yang lebih baik dari saya, namun berkat bekerjasama dengan coffee producer dan roaster saya untuk mendapatkan kopi terbaik yang bisa kami dapatkan, berproses dengan pelatih, dan dukungan penuh dari crew dan owner dari 1/15 coffee, kesempatan besar kali ini berpihak kepada kami..
Apa yang bisa dipelajari dari peserta negara lain ?, Terus, ceritakan saat Doddy tampil, dari awal, hingga signature drink.  Persiapan apa yang dilakukan sebelum tampil?
Pete Licata  (Juara Dunia WBC 2013) dan Matt Perger (Finalis WBC 2013 dari Australia)  melakukan persiapan untuk WBC kali ini selama 2 tahun. William Hernandez dilatih oleh juara dunia 2011. Talent is never enough, we need effort, teamwork and intelligence to win championship.
Persiapan sebenarnya sudah dilakukan sejak persiapan utk IBC regional Jakarta. 1/15 mendukung penuh untuk keikutsertaan saya dan persiapan latihan. Bekerjasama dengan Morph Coffee sebagai roastery untuk memilih kopi yg sesuai dengan karakter yang saya inginkan. Menentukan ide presentasi hingga simulasi pertandingan. Akhirnya utk WBC persiapan tidak dari ‘nol’ lagi.
Pematangan dari latihan teknik terus dilakukan. Evaluasi dari hasil IBC terus dperbaiki dan dibenahi. Latihan yang menyerupai pertandingan tetap dilakukan. Semua ini tidak lepas dari bantuan banyak pihak, 1/15 coffee & crew, Morph Coffee untuk mendapatkan kopi terbaik, para pelatih untuk ide dan evaluasi, Rotaryana untuk tempat latihan dengan Aurelia T3-nya (mesin espresso), SCAI dengan dukungannya, dan doa dari banyak pihak. Ini tentang kerja sama tim. Ini bukan perjuangan atau usaha pribadi saya sendiri. Banyak pihak yang terlibat dan membantu. Hingga di Australia sana, orang Indonesia yang memang tinggal di sana ataupun yang sedang berkunjung kesana sangat banyak membantu dan memudahkan saya dalam segala sesuatu.
Saya sangat bersyukur akan hal itu dan sangat berterimakasih atas semua bantuan dan dukungan yang diberikan.
Dan penampilan yang saya bisa berikan, bagi saya pribadi saya cukup puas atas hasil yang saya peroleh. Dengan kopi lokal dari Jawa barat Indonesia yang di roasting oleh roastery yang baru berumur 3 bulan saya bisa menampilkan kopi dengan cita rasa yang begitu menarik. Dalam  presentasi saya, saya menyebutkan bahwa kopi Jawa Barat ini yang honey process natural  dapat memunculkan taste of red cherry. Dan hal tersebut di amini oleh dewan juri perasa.
Tentang Signature Drink : Menjadi kebanggaan tersendiri bagi saya karena bisa memperkenalkan taste dari kopi indonesia dengan tasting notes yg mungkin bukan ‘khas’ dari kopi Indonesia. Selain itu cita rasa kopi tersebut juga memiliki sentuhan lemon. Dari sanalah signature drink saya saya kembangkan.
Saya membuat sponge lemon yang terbuat dari putih telur, gula pasir dan lemon zest (catatan : parutan kulit lemon)
Fungsinya utk memberi tekstur yang  lembut, dan meningkatkan rasa lemon dan manis yang ada pada espresso. Dari sini poin sinergi dan kreativitas yang saya tonjolkan.
Bagaimana suasana perkembangan kopi saat melihat cafe di sana. Apa yg dirasakan?
Perkembangan kopi di melbourne mungkin salah satu kota yang paling maju di dunia. Kurang lebih ada 50 brand coffee shop yang mengusung tema specialty di sana. Tentunya ini sangat memanjakan selera para pencinta kopi di sana.
Siapa orang-orang yang ingin Doddy sebutkan namanya dan berkontribusi dalam event ini ?
Ibu Lia dan keluarga (1/15 Coffee), Andrew Tang, John Ting, Arief Said sebagai pelatih, Morph Coffee sebagai roaster, Klasik Beans sebagai coffee producer yang saya gunakan yang sudah mengundang saya untuk langsung datang ke kebun dan memberikan pemahaman saya tentang coffee processing lebih dalam, 1/15 crew, Ronald Prasanto yg membantu menemukan signature beverage, SCAI yang sudah memberi kesempatan untuk berkembangnya barista-barista Indonesia, Rotaryana yang sudah mensponsori tempat dan mesin untuk latihan, Joseph Erwin sebagai barista buddy saya di Melbourne, Syahrani dari Coffee Life yang juga selama di Melbourne, istri serta anak saya yg selalu mendoa’kan.
Apa rencana selanjutnya ?
The next plan is to try and represent again next year in Italy. Hehehe. ini pertanyaan sulit pak Toni. Niatan klisenya pengen mengelola kopi dari hulu sampe hilir. Kepengen terlibat di kebun untuk menjaga  kualitas dari budidaya sampe processing, pengen belajar me-roasting dan juga tetap terus nge-brew untuk para customer agar orang-orang bisa lebih menghargai kopi Indonesia dari segi kualitas, bukan sekedar negara penghasil kopi.   
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/nathanael-dan-kopi-jawa-barat/:
Pernah coba salah satu kopi dari Jawa Barat yang diakhir setiap tegukan terdapat sedikit rasa strawberry ? Nathanel Charis (43) atau yang biasa dipanggil Nael mengenalkan kopi ini kepada saya beberapa waktu yang lalu dari salah satu daerah penghasil kopi  di Jawa Barat. Sejak beberapa tahun terakhir, pria yang dulunya berprofesi sebagai fotografer, kini rajin memperkenalkan kopi dari tanah Priangan kepada publik melalui perusahaan yang ia dirikan, Morning Glory Coffee. Di lokasi cafe-nya yang ke-4  dan baru saja dibuka di Pondok Indah Mall 1 (Street Galery), Jakarta saya berbincang dengan Nael yang tampak tak lelah walau harus kurang tidur untuk mempersiapkan gerai kopinya. Selain di PIM, cafe Morning Glory bisa Anda temukan di Bandung (Setrasari Plaza Unit C2 – 31, Jl. Prof. Drg. Surya Sumantri), Medan (Griya Riatur), dan tempat istirahat tol Cipularang km 97 arah Jakarta.
Mengapa kopi dari Jawa Barat ? Alasan sentimentalnya menurut Nael karena ia dilahirkan di kota Bandung, tapi Jabar, tapi dari catatan sejarah, dulunya Jawa Barat adalah penghasil kopi dan sangat terkenal, lalu tenggelam setelah lahan kopinya berubah menjadi komoditas lain seperti teh. “Walau saat ini  Morning Glory mengolah kopi dari banyak daerah di Indonesia, tapi passion saya tetap kopi dari Jabar karena punya potensi yang harus terus digali” lanjutnya.
Tentu saja kopi ini tidak bisa dipromosikan tanpa adanya tindakan nyata di bagian hulu, yakni para petani yang sekarang sudah mulai bergairah menekuni kembali usaha kebun kopinya. Inilah yang saat ini terus dilakukan oleh Nael dari Morning Glory dengan terus menerus melakukan upaya pendampingan saat masa tanam hingga pengolahan di pasca panen. “Seiring dengan diikutinya teknik proses pasca panen yang baik, menurut Nael banyak kopi Jabar yang menghasilkan body medium hingga bold, dan bahkan menurut Nael, kopi dari daerah Sumedang sudah bisa menghasilkan cita rasa chocolaty.
Selain di wilayah Bandung, saat ini lahan kopi di Jawa Barat saat ini tersebar di Kabupaten Bandung, Bandung Barat, Garut, Sumedang, Sukabumi, dan Cianjur.  Morning Glory melakukan pendampingan dan kerjasama dengan para petani dari daerah Ciwidey, Rantaya, Sumedang dan Cibeureum. Walau kapasitasnya masih sekitar 1.000 ton per tahun, tapi Nael berharap dengan dukungan yang diberikan oleh pemerintah propinsi Jawa Barat yang akan mengembangkan lahan kopi seluas 350 ribu hektar dalam waktu beberapa tahun ke depannya.
Tapi walau kopi Jabar punya beberapa keunggulan, Nael menyadari bahwa kerjsama dari para petani sendiri sangat diperlukan terutama kesamaan pandangan untuk maju bersama. “Bagaimana mungkin melawan serbuan kopi asing jika dengan tetangga sendiri pagetreng atau saling cakar-cakaran” ujar Nael yang sudah “pensiun” dari dunia foto dan lebih memilih untuk terjun total di industri kopi.
Menurut Saky Septiono SH dari Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementrian Hukum dan HAM Kini kopi Jawa Barat sedang memasuki tahap akhir untuk memperoleh Indikasi Geografis, sebuah perlindungan hukum yang diharapkan akan lebih memberikan proteksi secara hukum dan sekaligus diharapkan punya efek positif dari sisi komersialnya.
Bagi Anda yang ingin mencicipi rasa kopi Jabar, Morning Glory cafe di Pondok Indah menyediakan beberapa varian dari daerah-daerah yang sudah saya sebutkan di atas. Macet ? Jangan khawatir mereka buka hingga dini hari dan jam dua pagi di akhir pekan.
*  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/07/fai/:
Fai (31) seperti biasa kami memanggil namanya karena kesulitan melafalkan nama lengkapnya Sutinee Amornpatanakul tak henti berbincang sepanjang perjalanan ke perkebunan kopi di Cibeber, kawasan Ciwidey di Kabupaten Bandung. Ini kunjungannya yang ketiga kali ke Indonesia dan baru petama kali diajak untuk melihat perkebunan kopi bersama Nathanael Charis dari Morning Glory ke lokasi dengan ketinggian 1300 meter di atas permukaan laut. Bila di Indonesia punya Mira Yudhawati sebagai WBC Sensory Judge yang pertama, sedangkanFai adalah orang pertama yang berhasil meraih posisi tersebut di negara Thailand.
Lulusan King Monkutt University of Technology Thorburi dengan spesialisasi program komputer, Fai tentu tak punya pikiran untuk masuk terlalu jauh ke industri kopi khususnya di Thailand. Namun sang paman, Sam Tanadej Kamonchan yang kebetulan mengelola majalah Coffee Tea & I adalah orang yang paling bertanggung jawab membawanya masuk ke industri ini.
Karirnya diawali di tahun 2000an sebagai tenaga pemasaran peralatan dapur untuk restoran di perusahaan K2 milik pamannya. Di tahun tersebut Sam mulai melirik potensi kopi spesial di Thailand dan mulai menjadi pemasok mesin espresso dan berbagai perangkat cafe. Prediksi perusahaan ini tidak meleset dan K2 menjadi salah satu pemain utama sebagai one stop shopping untuk kopi berikut berbagai atributnya di Thailand.
Di sinilah dimulai keterlibatan Fei yang “terpaksa” mulai belajar secara otodidak mengoperasikan mesin espresso dan menjadi pelatih untuk klien perusahaan K2. Ia belum terlalu serius mengikuti perkembangan kopi spesial, tapi di tahun 2008 menjadi titik balik saatuntuk pertama kali mencicipi kopi Sidamo dari Ethiopia di event SCAA Exposition tahun 2008 yang diadakan di kota Los Angeles.
“Baru kali ini merasakan kopi seperti “lemon tea” sebuah pengalaman yang menakjubkan dan mengubah pandangan saya mengenai rasa kopi yang biasanya saya minum di Thailand.  Di negara kami, kopi disajikan secara pekat karena di roast dengan warna yang sangat gelap. Kami menikmatinya dengan susu kental agar mendapatkan rasa manis. Hingga saat ini kesetiaan saya terhadapa kopi Ethiopia tak berubah, bukan karena alasan romantis, tapi memang cocok dengan selera saya” demikian jelas Fei panjang lebar tentang wangsit yang ia terima pertama kali.
Setiba di perkebunan Cibeber di kawasan Ciwidey yang sejuk, indikator elevasi di mobil sudah menunjukan ketinggian 1300 meter di atas permukaan laut. Cuaca sejuk menyambut kami di desa Mekarsari setelah menempuh kurang lebih setengah jam perjalanan dari jalan Sukasari, Ciwidey. Jalan yang banyak tak beraspal dan terus menanjak tak membuat  mobil 4×4 kehabisan nafas dan terus melaju walau harus terguncang di sana sini. Akses transport adalah tantangan utama untuk mencapau tujuan ke pintu masuk kebun kopi arabika. Perjalanan ke kebun ? Siapkan fisik prima untuk medan yang cukup menantang apalagi saat musim penghujan.
Perkebunan kopi di Cibeber baru berusia kurang dari lima tahun dan menjadi gantungan hidup ratusan petani yang menggarap lahan Perhutani seluas 250 hektar. Morning Glory terus melakukan pendampingan teruatam pada tahap proses pasca panen agar biji kopi yang dihasilkan bisa masuk kriteria ketat yang ditetapkan oleh para pembeli dari luar negeri yang salah satunya adalah Australia.
Fai langsung diajak melihat proses pengolahan kopi milik Asep (33), salah seorang petani yang mulai menerapkan proses pengolahan untuk memenuhi kriteria permintaan dari para pembeli. “Kami yang dari Thailand sangat jarang atau hampir tidak pernah melakukan perjalanan ke kebun kopi, jadi inilah kesempatan buat saya secara langsung melihat kehidupan pertani di sini. Ah, kalian sungguh beruntung bisa punya akses ke berbagai kebun kopi yang sangat luas di Indonesia” ujar Fai bersemangat.
Sebagai Juri WBC, Fai telah berpartisipasi sebagai judge di berbagai lomba barista yang diadakan di negara-negara ASEAN hingga terakhir di ajang kejuaraan Barista Dunia di Melbourne bulan Mei 2013. Selain itu, Fai juga memegang jabatan sebagai salah satu pengurus di Asosiasi Barista Thailand yang bertujuan untuk berbagai ilmu dan mempromosikan kebaristaan yang saat ini sedang berkembang dengan pesat di sana.
Kini K2 tempat perusahaan Fai bekerja mewajibkan semua karyawannya untuk belajar memahami kopi dan membuka sekolah barista yang pertama di negara Thailand. Untuk sementara Fai akan terus bekerja di perusahaan milik sang paman sembari terus melakukan berbagai aktivitas termasuk untuk meningkatkan profesionalitas Barista di negaranya.
Sayangnya Fai harus segera kembali pada penerbangan pagi hari Selasa tadi. Tentunya ia tak sabar untuk segera bertemu dengan 2 anjing berikut empat kucing yang ia rawat setelah ditelantarkan di jalanan kota Bangkok. Obrolan mungkin akan dilanjut setelah ia berjanji untuk segera berkunjung ke Indonesia dalam waktu dekat.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/10/uncle-john/:
Johny Rahadi (56) menyambut saya dengan hangat di rumah sekaligus bengkelnya di kawasan Kelurahan Duri Kepa, Jakarta Barat. Di hadapan saya berdiri seorang roaster, pencicip kopi sekaliber Q Grader lulusan dari sebuah institusi di Hamburg Jerman, engineer otodidak, dan yang paling penting pria kelahiran Solo ini telah melahirkan ratusan mesin roaster yang telah diterbangkan bukan hanya di berbagai daerah di Indonesia, tapi juga ke banyak negara hingga Amerika.
Semua ia lakukan tanpa harus banyak publisitas dan sebentar saja berbincang dengan Johny saya seperti anak SD yang sedang mendengarkan  kuliah seorang profesor. Tapi ia tetap sabar memberikan penjelasan beberapa pertanyaan yang diajukan. Para pembaca sekalian, buat Anda yang belum mengenal sosoknya, inilah salah satu orang penting di industri kopi Indonesia. Johny Rahadi.
Saat Tmor Timur masih berada di pangkuan RI, tepatnya di tahun 1982, Johny yang lulusan Jurusan Pertanian di Universitas Negeri Solo sudah mulai mengembangkan perkebunan kopi arabika di sana yang ditinggalkan oleh Portugis.
Awalnya peminum kopi robusta ini memang terjun ke kopi karena ia bekerja di salah satu perusahaan yang mempunya lebih dari 100 hektar lahan kopi.
Sedikit demi sedikit Johny mulai belajar secara spesifik agronomi kopi, pasca panen, roasting hingga cupping agar kopinya lolos uji mutu dan menghindari klaim dari para pembeli di luar negeri.
Secara perlahan Johny mulai menikmati kekayaan rasa kopi arabika dan agar perusahaannya tetap kompetitif ia dikirim ke Hamburg Jerman untuk belajar uji cita rasa kopi.
Johny menetap di kota terbesar kedua di Jerman ini selama empat bulan dan selang waktu tersebut ia berjibaku untuk mempertajam indera perasanya sebelum akhirnya kembali ke Indonesia.
Kurang dari enam tahun lalu ia dipindahkan ke kantor pusatnya di Jakarta dengan posisi sebagai trader yang langsung melakukan transaksi dengan para buyer dari luar negeri.
Bapak dari Jeffrey Satria (28) dan Sarita Rahadian (24) ini harus membuat rencana baru untuk kelangsungan profesinya saat Timtin lepas dari pangkuan RI di penghujung tahun 1999.
Aset lahan kopi beserta semua perangkatnya kini menjadi milik negara termuda dan Johny memutuskan untuk bekerja secara mandiri. Keputusan ini tak lepas dari peran istrinya Lanny Rahadi (57) yang mendorong Johny untuk tak takut keluar dari zona kenyamanan.
Selama karirnya di dunia kopi ia telah mendalami roasting, dan bidang inilah yang kemudia ia dalami lagi. Selama dua tahun penuh ia membuka semua literatur tentang cara kerja mesin roasting walau latar belakang ilmunya sama sekali tak bersentuhan dengan studi teknik.
Johny mulai membongkar pasang dan mempelajari secara detail cara kerja semua mesin roasting baik yang menggunakan sistem semburan udara panas (hot air) dan pemanasan langsung atau kombinasi keduanya.
Prototip mesin roasting pertamanya dengan kapasitas satu kilogram yang ia kerjakan siang malam di rumahnya yang hingga kini sebagian difungsikan sebagai bengkel bekerja tanpa kendala. Momen ini sekaligus menjadi titik awal alur kehidupannya sebagai produsen mesin roasting dalam negeri. T
ak tanggung-tanggung, Johny langsung memproduksi mesin yang bisa menggongseng kopi hingga 15 kilogram yang ia masih digunakan hingga sekarang terutama oleh Satria yang mulai terjun mengikuti jejak orang tuanya.
Kerja keras Johny melalui perusahaan yang ia namakan “Uncle John” tak terbatas memproduksi mesin roasting kecil, tapi juga untuk kebutuhan industri yang kapasitasnya bisa ratusan kilogram per batch-nya.
Walau sudah mempunyai fasilitas produksi utama yang berlokasi di Parung dengan jumlah karyawan sebanyak 4 orang ia masih tetap mempertahankan kediamannya sebagai bengkel kecil yang juga diawaki oleh empat orang pekerja yang kesemuanya ia perlakukan seperti keluarga sendiri.
Saya menyaksikan Johny dan Satria sedang melakukan bench test mesin roasting dua kilogram yang harganya di bawah 50 jutaan yang hasilnya bisa Anda lihat pada foto di atas. Mesin yang sebentar lagi akan segera diantarkan kepada pemesannya tak kalah bagus dengan beberapa produk buatan luar yang sering saya lihat. Tapi yang paling penting Johny akan dengan sabar melayani layanan purna jual dan mofifikasi yang diminta oleh pemesannya.
Obrolan yang saya rencanakan hanya satu jam terpaksa molor apalagi banyak sekali hal teknis tentang ilmu roasting yang menurut Johny tak usah dibuat rumit. Satu lagi, jangan tanya kapan ia pensiun karena istilah itu tak ada dalam daftar kamus kehidupannya dan beserta Satria mereka akan terus menyempurnakan produk mesin roasting-nya.
Sebagaimana kehidupan kopi yang terus tumbuh dan berkembang demikian juga “Uncle John” karena buatnya hidup itu tak harus linier.
Johny Rahadi – much respect from this coffeelicius blog !
*  *  *
Johny Rahadi bisa dihubungi melalui email di : johny.rahadi@gmail.com dan uj.roaster@gmail.com
Web : http://unclejohnroaster.wordpress.com
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/03/iwan-setiawan-pemenang-indonesia-latte-art-competition/:
Iwan (32) memandangi kardus susu yang berserakan setelah ia menghabiskan 24 liter susu saat pertama kali mulai berlatih seni menggambar susu di atas minuman espresso atau yang lebih dikenal dengan latte art. Saat itu hanya satu pola yang berhasil ia buat dan cukup layak untuk ditampilkan. Itulah awal pria kelahiran Bogor ini saat 11 tahun lalu mengawali antusiasmenya terhadap teknik membuat pola terntentu di minuman latte. Kini ia manjadi Juara Pertama Kompetisi Latte Art tingkat nasional yang baru saja diadakan oleh SCAI (Specialty Coffee Association of Indonesia) di Bali, tanggal 5-8 Maret lalu.
Di acara Indonesia Latte Art Competition (ILAC), Iwan berhasil menyisihkan 23 peserta hasil seleksi dari total 75 peserta yang diterima oleh panitia. Dengan waktu persiapan selama 5 menit dan presentasi enam menit, masing-masing peserta harus menyajikan empat cangkir latte art, dua diantaranya merupakan kreasi bebas dari hasil video yang mereka kirimkan. Dengan gelar barunya, Iwan akan menjadi wakil Indonesia di kejuaraan dunia latte art yang akan diselenggarakan di kota Melbourne, bulan Mei mendatang
Iwan selalu menggaris bawahi terlepas dari hasil yang sudah ia capai, bahwa menjadi barista yang paham akan teknik penyajian kopi yang benar merupakan hal yang harus dikuasai dulu sebelum menekuni seni menuang susu ini. Ia juga menyarankan, berdasarkan pengalamannya agar siapapun sebaiknya menekuni satu pola terlebih dahulu, dimulai dengan titik simetris, love, tulip, baru ke pola yang komleks dan membutuhkan keterampilan tangan.
Di Common Grounds, Citiwalk Sudirman, And a bisa menemui Iwan dan menyaksikan kreativitasnya membuat pola cantik seperti Feather Phoenix hingga Swan Lake hasil dari keterampilannya yang sudah ia tekuni selama belasan tahun. Sebenarnya bukan hanya pola yang sudah disebutkan tadi, Iwan sudah menghasilkan banyak karya yang hingga ia sendiripun lupa jumlah tepatnya.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/11/ted-lingle-di-r-grader/:
Di Rayburn House Office Building, Kongres Amerika, Henry J Hyde, wakil negara bagian Illinois yang menjadi Ketua rapat dengar pendapat mengenai krisis kopi di Amerika Latin langsung membuka pertemuan penting dalam sejarah hubungan perdagangan negara ini dengan Amerika Latin.  Di hadapan Komite Hubungan Luar Negeri Ted Lingle, Direktur SCAA tengah bersiap memberikan kesaksiannya. Di cuaca panas bulan Juli 2004 Washington tengah memelototi dampak merosotnya produksi di negara-negara penghasil kopi seperti Nikaragua, Guatemala, El Salvador, dan Kosta Rika. Bila dibiarkan berkepanjangan, kopi yang menjadi salah satu sumber penghidupan di negara-negara tersebut bisa memberikan dampat pada stabilitas politik di wilayah ini.  Sekali lagi kopi menjadi penentu kebijakan luar negeri pun bagi negara sebesar Amerika.  Bukankah ada adagium historia panta rei, sejarah selalu berulang dan sekali lagi kopi menjadi pusat pusaran politik ekonomi di belahan dunia sana.
Ted Lingle yang  dalam rapat tersebut memberikan beberapa masukan penting antara lain “purity standard” atau kualitas kopi  yang maksimal 5% tingkat kecacatan yang diperbolehkan masuk ke pasar Amerika. Itu salah satu peran Ted Lingle dalam industri kopi di Amerika, tapi bukan itu saja, Ted telah menjadikan SCAA menjadi organisasi yang mulanya hanya beranggota ratusan menjadi ribuan anggota hanya dalam waktu singkat saja. Bukan itu saja, Ted juga menciptakan alat conductivity meter untuk mengukur berapa banyak zat padat terlarut dalam kopi hingga melahirkan  karya ilmiah penting : Coffee Cuppers Handbook, dan Coffee Brewing Handbook. Di sela-sela kesibukannya sebagai instruktur Ted masih menyempatkan diri berbincang dengan saya
Orang hebat ini sedang berada di Jakarta dan menjadi instruktur pada kelas R Grader pertama di Indonesia (ke-6 di dunia) yang berlangsung dari tanggal 14-19 November 2011. Suasana kelas agak “sedikit” berbeda dengan apa yang sudah saya saksikan pada Q Grader di Bali minggu sebelumnya. Di sini peserta tampak lebih santai dan menikmati penjelasan Ted yang langsung menyentuh ke akar permasalahan. Ted orang yang sangat ilmiah, tapi penjelasannya mudah dicerna, tanpa perlu banyak mengumbar terminologi asing dengan pembawaan dan gaya bicaranya yang halus.
Di kertas pengumuman nilai peserta rata-rata di atas 75, dan hanya satu dua yang harus mengulang, selebihnya mulus tanpa hambatan. Di Bali saat Q Grader peserta banyak mengulang Tringulation Test (menentukan aroma kopi yang berbeda pada 3 sampel) dan Pengetahuan Umum, di R Grader justru sebaliknya di mana mayoritas melenggang lulus tanpa banyak pengulangan. “Mereka memang bagus” komentar Ted akan hasil yang telah dicapai di hari ketiga ini. Tapi hasil akhir akan ditentukan pada hari ke-5 di mana akan diumumkan hasil R Grader. 
Penggemar kopi Afrika ini dulunya adalah lulusan Akademi Milter dan pernah ditugaskan di Vietnam dan Jerman sebagai perwira Angkatan Darat. karir kopi dijalani lebih dari separuh usianya dalam usaha keluarga Lingle Bross Coffee Inc. di LA sebelum kemudian ia tinggalkan dan memilih menekuni dunia pendidikan sejak tahun 1991 sekaligus pendiri International Coffee Consulting yang memberikan pelatihan Q dan R Grader di seluruh dunia.
Mengakhiri perbicangan ia bertanya “Mengapa kalian menyembunyikan kopi robsuta Indonesia sebagus ini ?
* * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/08/lelang-kopi-scai-2012/:
Asosiasi Kopi Spesial Indonesia (AKSI) kembali akan menggelar kegiatan Lelang Kopi yang akan berlangsung di kota Surabaya, tanggal 12-14 Oktober 2012. Kepada seluruh peserta yang berniat mengikuti kegiatan ini diharapkan untuk mengirimkan contoh kopi Arabika maupun Robusta kepada pihak panitia dengan menyertakan informasi selengkapnya seperti :
Asal daerah kopi
Ketinggian
Jenis pengolahan
Tahun panen
Menurut panitia penyelenggara, sampel yang akan diikutsertakan pada Lelang Kopi minimal meraih nilai “83 poin” pada saat seleksi atau grading. Kegiatan terbuka untuk umum.  Penjelasan selanjutnya bisa menghubungi pihak AKSI di nomor telepon (021) 7511941 atau Resi : 0813 95251300.
Nah, ini catatan saya untuk kegiatan yang sangat penting ini dan diharapkan dapat diikuti oleh banyak peserta termasuk para petani. Kopi Indonesia memang sudah terkenal di dunia, tapi tetap harus terus di “branding” atau dipoles citranya secara terus menerus. Saya sepenuhnya percaya bahwa acara seperti Lelang Kopi bisa dijadikan sebuah public relations yang ampuh, bukan untuk Amerika atau Eropa yang sudah tak asing dengan seluk beluk pembelian kopi di kita, tapi untuk potensi sebuah negara yang penduduknya 1 milyar lebih, ya Cina. Kemakmuran ekonomi membawa perubahan gaya hidup generasi mudanya, dan kopi adalah salah satu label atau identitas sosial yang sedang hype. Itu baru Cina, belum lagi negara Rusia serta negara-negara Timur Tengah, lahan pemasaran kopi kita yang harus digarap.
Kopi Spesial Indonesia akan tetap spesial, selain kualitas yang harus tetap terjaga, tapi yang lebih penting adalah upaya pembentukan citra yang positif terus dilakukan. Eksposure media internasional untuk kegiatan sebesar ini perlu dilakukan  supaya pasar tahu bahwa cupping test untuk mencapai nilai lebih dari 83 bukan hal yang sulit dirail oleh banyak varian kopi di Indonesia, dan biasanya  selalu ada kopi yang sangat cemerlang saat acara Lelang.
Sudah biasa jika pembeli besar dari negera tertentu akan melindungi sumber pembelian bahan bakunya dengan sekuat tenaga, tapi asal harganya sesuai, praktek tersebut sah-sah saja. Tapi yang jadi masalah bila mereka mendiktekan harga semena-mena di bawah pasar premium karena membeli dalam jumlah yang sangat besar,  semoga saya salah untuk hal ini.
Akhirnya. saya cuma ingin mengatakan, branding and packaging, will make a big difference !
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/09/lelang-kopi-scai-ke-2/:
Syafrudin sangat berharap bahwa acara Lelang Kopi yang akan diselenggarakan pada tanggal 12-14 Oktober di Surabaya bisa meningkatkan kualitas pengolahan (pra/pasca panen) khususnya di kalangan para petani. Sedangkan kopi spesial Indonesia yang lebih masyhur di luar negeri sudah saatnya diserap sebanyak mungkin untuk kebutuhan di dalam negeri hingga ke tingkat retail/cafe. Demikian salah satu benang merah yang ditangkap pada acara konpresi pers Lelang Kopi 2012 yang diadakan di Anomali Coffee, Setiabudi One, Jakarta, Minggu siang tadi.
Syafrudin juga menyatakan bahwa sampai saat ini panitia sudah menerima 62 sampel dari 33 peserta Lelang yang telah dilakukan proses seleksi termasuk pengujian cita rasa. Sebanyak 600 hingga 1.8 ton kopi spesial akan dilelang pada acara tersebut termasuk kopi jenis luwak yang dibatasi hanya 10-15 kg per lot. Acara konferensi pers dihadiri juga oleh Leman Pahlevi (51) ketua Asosiasi Kopi Spesial Indonesia yang baru saya menduduki jabatannya dan turut memberikan keterangan kepada rekan media.
Pada tanggal 13 Oktober, sebanyak 12 juri internasional dari berbagai negara termasuk Amerika, Australia, Taiwan, Korea, Meksiko, dan 2 juri dari Pusat Penelitian dan Pengembangan Kopi dan kakao Indonesia (ICCRI)  akan hadir untuk menentukan nilai akhir setiap kopi dari para peserta lelang. Keesekoan harinya barulah para pembeli bisa mengajukan penawaran dalam sebuah lelang dengan sistem Open Cry, atau lelang sistem terbuka.
Para rekan dari media juga diberi kesempatan untuk mencicipi tiga jenis kopi arabika yang mendapatkan skor tertinggi pada seleksi awal dari wilayah Toraja, Papua, dan Flores.
Lelang Kopi sebagaimana yang pernah saya ulas adalah kegiatan penting untuk lebih meng-ekspos kopi Indonesia di dunia internasional. Penghargaan dengan peroleh nilai tinggi seperti pada acara Lelang di Bali yang dimenangkan oleh kopi dari Atu Lintang dengan harga 10 US$ per kilogram atau 40% lebih tinggi dari penutupan harga di bursa komoditas NY.
Pencapaian harga tinggi tentu memberikan konsekuensi yang positif terhadap para petani yang akan meningkatkan pendapatannya. Di sisi lain, konsumen juga harus rela merogoh kocek yang lebih dalam untuk secangkir kopi spesial yang saya percaya pergerakannya akan dimotori oleh kelas menengah serta banyak pihak lainnya yang semakin berkembang di Indonesia.
Menutup pembicaraan, Syafrudin menekankan bahwa kopi spesial Indonesia harus menjadi tuan rumah di negeri sendiri. Mari kita tunggu kejutan kopi mana yang akan menjadi pemenang Lelang di Surabaya nanti.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/sapan-toraja-menoreh-sejarah/:
Di sore itu, Minggu 14 Oktober, sebuah catatan penting ditorehkan oleh kopi Toraja Sapan yang terjual di angka US$ 45 per kilogram, sekaligus memecahkan rekor harga tertinggi di Lelang Kopi ke-2 yang berlangsung  di Samporna House,  Surabaya.  Pembelinya bukan dari luar negeri, tapi  Darma Santoso (43 tahun) , pemilik 27 restoran dan cafe di berbagai kota di Indonesia, salah satunya adalah jaringan cafe My Kopi O. “Kopi terbaik ini harus tetap berada di Indonesia” kata Darma seusai acara Lelang. Sebuah klimaks dalam keriuhan Lelang kopi ke-2 yang dihadiri oleh para pembeli luar dan dalam negeri untuk memperebutkan 23 kopi terbaik di Indonesia. Peraihan harga tertinggi kopi Sapan menurut DR. Surip Mawardi peneliti utama dari ICCRI yang juga hadir pada acara kemarin sebagai “judge” akan mengirimkan pesan penting khususnya kepada para petani kopi Indonesia untuk terus menerus meningkatkan kualitas produksinya.
Sebagai catatan, pada saat acara Lelang kopi di Bali tahun 2010, kopi Atu Lintang dihargai 10.5 US$ per kilogram yang diboyong ke Amerika Serikat sebanyak 600 kilogram. Di Surabaya pada Lelang ke-2 kemarin, kopi Sapan Toraja membukukan kenaikan fantastis sebanyak 4 kali dan membuat ruangan Sampoerna House menjadi tempat bersejarah saat kopi Indonesia diberikan penghargaan sangat tinggi, bukan oleh pembeli dari luar, tapi arek Surabaya, Darma Santoso yang terus mengacungkan kerta bidding dan harus bersaing keras dengan Steven Kil, pembeli dari Korea Selatan yang juga berminat dengan kopi dari wilayah Indonesia Timur  ini. Harga terus merangkak sejak penawaran awal sebesar US$ 25/kg, dan semakin menggila hingga tak ada lagi bider yang berani melawan Darma yang memasang angka di 45 dolar per kilogram “it’s SOLD” kata Rocky Rhodes dan tepuk tangan panjang pun bergema. Sebuah momen maha langka manakala kopi Indonesia terbaik menjadi tuan rumah di negaranya sendiri.
Bagi Anda yang belum mengenal Darma Santoso beliau adalah pebisnis yang memiliki puluhan restoran serta cafe yang telah beranak pinak dari Surabaya, Jakarta, hingga Sulawesi dan Kalimantan. Pertama kali bertemu saat berlangsung acara kejuaraan Barista di kota Surabaya dimana panitia dari SCAI dijamu oleh beliau di salah satu outletnya di kota ini. Sejak saat itu saya mengetahui bahwa Darma secara terus menerus menelisik dan mendalami sajian kopinya dan kini ia me-roasting kopinya sendiri.
Mengapa Darma berani membayar mahal ? Ini jawabannya : “Untuk menaikan pamor kopi Indonesia dan ingin mengetahui sejauh mana pembeli dari luar berani membayar untuk kopi tersebut”
Bayu Krisnamurthi
Acara Lelang dibuka oleh Wakil Menteri Perdagangan DR. Bayu Krisnamurthi, M.Si. seorang pejabat tinggi yang selalu hadir pada setiap acara penting dan memberikan dukungan bagi kemajuan industri kopi di tanah air (twitter @bayukr). Menurut data ekspor, Bayu menyebut angka 10% dari 650 ribu ton ekspor tahunan kopi nasional yang dikategorikan sebagai kopi spesial. Ia membisiki para peserta agar pandai-pandai mengemas cerita dibalik kopi yang dijual sebagai salah satu cara atau strategi pemasaran. Poin penting lain yang ia sampaikan adalah berbagi ilmu kepada petani lainnya untuk dapat mengikuti jejak yang telah diperoleh kopi Sapan dengan hasil penilan cupping score tertinggi untuk varian arabika.
Ted Lingle
Sebelum acara dibuka oleh Wk. Menteri Perdagangan, Ted Lingle dari Coffee Quality Institute yang menjadi Head Judge pada acara Lelang mengumumkan tiga kopi arabika terbaik yang antara lain : Sapan Toraja (APKT), Jagong Jeget, Aceh Tengah (PT Ihtiyer Ket Ara) dan Malabar Jawa Barat (Kopiku Indonesia) selain kopi robusta dan Luwak. Sebuah pencapaian menarik dari kopi Malabar di Jawa Barat yang untuk pertama kali mengikuti acara Lelang dan langsung menjadi tiga kopi terbaik.
Lelang kali ini sangat luar biasa
Rasanya tak percuma berangkat di pagi buta tanpa tiket ke airport lalu langsung menujuke Surabaya naik pesawat pertama jam 5 pagi untuk bisa mengikuti acara Lelang yang dipimpin oleh Rocky Rhodes (CQI dan penguji Q Grader) bersama Adi W. Taroepratjeka yang dimulai tepat jam 2 siang. Sebanyak 23 kopi siap ditawarkan kepada para calon pembeli yang dimulai dengan kopi luwak, robusta dan arabika. Semakin sore, suasana semakin panas dan Steven Kil  Direktur dari The Specialty Coffee Appraisers Institute of Asia yang berbasis di Korea Selatan menjadi pemborong hampir setengah dari 23 kopi yang dilelang, baik luwak, robusta, maupun arabika dan terus mengacungkan kertas bidding untuk mengalahkan penawar lainnya.
Satu hal yang menggembirakan adalah keikutsertaan cafe seperti Anomali Coffee dan Java Dancer yang turut melakukan bidding dalam acara lelang ini. Sebuah aura positif dan semoga menjadi pertanda baik agar pada lelang berikutnya semakin banyak industri hilir yang turut serta atau berkolaborasi sebagai  pembeli kopi-kopi terbaik di Indonesia. Anomali membeli 10 kg Luwak dari Situbondo seharga US$ 61 dolar, sedangkan Java Dancer mencoba menawar kopi dari Flores Bajawa tapi akhirnya dilepas kepada Lee Ke Ho, pembeli dari Korea yang ditutup di harga US$ 8 per kg.
Mengapa banyak terjual ke Korea ?
Saya berbincang dengan Steven Kil seusai acara lelang dan menceritakan pengalaman saya ke Seoul manakala kopi Indonesia adalah barang yang sangat langka di negara ini. Ia membenarkan pendapat saya karena contohnya organisasi yang dipimpinnya tidak mengimport kopi Indonesia ke Korea, jadi sangatlah sulit menemukan kopi tersebut di negaranya. Padahal menurut Steven, publik kopi di Korea sangat menyukai rasa kopi yang manis dan sedikit asam dan mereka akan dengan senang hati melakukan perburuan karakteristik rasa kopi tersebut seperti pada acara lelang ke-2 ini.
Saya tidak tahu apakah jaringan bisnis industri kopi Indonesia sudah mulai melakukan penetrasi pasar ke Korea atau masih berkonsentrasi ke negara tujuan utama seperti Amerika dan Eropa. Tapi melihat semangat Steven yang melakukan pembelian langsung di Lelang kemarin cukup mengindikasikan bahwa belum banyak kalau tidak boleh dikatakan tidak ada, jalinan bisnis  antara kedua negara khususnya dibidang kopi spesial.
Epilog
Lelang dua tahun lalu melambungkan nama kopi Atu Lintang yang harus terbang ke Seattle, negara asal sang buyer. Tapi kali ini publik kopi di tanah air tak perlu jauh-jauh bila ingin mencoba kopi Sapan Toraja karena segera akan disajikan di gerai-gerai  My Kopi O milik Darma Santoso. Inilah 600 kg kopi yang dihasilkan oleh 1536 petani Toraja, yang terbagi  menjadi 39 kelompok tani di bawah payung Asosiasi Petani Kopi Toraja, serta ditanam di ketinggian 1600 di atas permukaan laut.
Kedua, walaupun masih minim, keikut sertaan industri hilir dalam acara Lelang adalah fenomena yang menggembirakan dan semoga akan lebih banyak lagi para cafe yang turut meramaikan acara lelang di dua tahun yang akan datang.
Bulan September kemarin saat berkunjung ke Korea saya tidak menemukan cafe yang menyajikan kopi Indonesia dan semoga pada perjalanan berikutnya sudah banyak pebisnis yang membuka jalur perdagangan antara kedua negara. Paling tidak, Steven Kil tak perlu datang dua tahun sekali hanya untuk memborong kopi di negara kita.
Terakhir, sebagaimana yang dinyatakan oleh Surip Mawardi dari ICCRI, semoga kisah Sapan Toraja yang meraih harga 45US$ per kg bisa menginspirasi banyak petani kopi di Indonesia untuk secara terus menerus meningkatkan kualitas produksinya. Momentum baik ini tentu harus dijaga bersama dan berharap dua tahun yang akan datang terjadi kejutan yang lebih menyenangkan demi perkembangan kopi di negara kita.
Anda tentu tak sabar ingin mencicipi kopi Sapan Toraja bukan ? dan bila ketemu Darma, jangan panggil “Om” sebuah istilah yang membuatnya agak risih, cukup panggil nama saja :).
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/ibc-2014-2/:
Kali ini Mira Yudhawati, seorang Q Grader sekaligus yang memiliki kualifikasi sebagai Juri Kompetisi Barista Dunia (sensory) akan memimpin perhelatan besar, Kompetisi Barista Indonesia tahun 2014 yang hanya akan diadakan di dua kota, Jakarta dan Bali pada 25-27 April (Eliminasi Bali) dan 9-11 Mei (Eliminasi Jakarta). Informasi lengkapnya bisa dirujuk di chirpstory.com/li/198408.
WBC di Rimini, Italia. Menurut Mira, pendanaan IBC yang sekarang semua prosedurnya merujuk ke World Barista Championship (WBC)  tentu memerlukan pembiayaan yang tidak sedikit. Di samping hadiah yang sudah disediakan, Panitia IBC  sudah bertekad untuk mengirimkan pemenang kejuaraan yang diadakan satu tahun sekali ini ke ajang WBC 2014 ke Rimini Italia, pada bulan Juni yang akan datang.
Hanya di Jakarta dan Bali. Beberapa hal yang menarik dari penyelenggaraan IBC kali ini adalah mengenai lokasi babak eliminasi yang hanya dibatasi di Bali dan Jakarta. Tahun-tahun sebelumnya, tahap penyisihan IBC diselenggarakan di Bali, Surabaya, Jogja, Bandung, dan berakhir di Jakarta. Dengan mengambil batas propinsi Jawa Tengah terus ke Timur, maka peserta dari wilayah ini akan mengikuti kegiatan yang akan diselenggarakan di Bali. Sedangkan Jawa Barat, Jabodetabek, dan Sumatra diharuskan berlaga di Jakarta.
Signature Drink hanya di babak final. Tidak akan ada “signature drink” di babak penyisihan karena peserta hanya diwajibkan untuk menyajikan empat espresso dan empat cappuccino dalam waktu 10 menit. Signature drink hanya disajikan pada saat final hingga jumlah totalnya menjadi 12, atau masing-masing empat espresso, cappuccino, dan signature drink. 
Tidak ada sistem proporsional. Dari sisi finalis, sebanyak 75 peserta dari masing-masing wilayah akan memperebutkan 24 tempat berdasarkan nilai tertinggi tanpa adanya faktor proporsional. Jadi menurut Mira, bisa saja salah satu kota lebih banyak mengirimkan wakilnya dibanding kota yang lainnya, atau sebaliknya.
Terakhir ada perubahan logo, tapi tetap menggunakan dua arsenal utama para barista, “portafilter”.
Barista engagement. Di tahun 2012 saya sebenarnya lebih menjagokan Charles Babinsky untuk menjadi juara United States Barista Championship setelah menyaksikan penampilannya yang begitu komunikatif di hadapan para juri dan penonton selain kemampuan teknisnya di belakang mesin. Ia menjelaskan secara detail mengenai kopi yang ia gunakan, rasa, aroma, seolah para penonton dan juri adalah pelanggan yang ia layani sehari-hari ditempatnya bekerja Intelligentsia LA.
Ia bekali-kali menekankan bahwa seorang barista harus memahami esensi “service” sebagaimana yang ia praktekan saat pertandingan berlangsung. Saya masih mengingat betapa Charles masih terus menggunakan waktunya untuk berkomunikasi hingga menjelang  batas waktu 15 menit yang diberikan.
Tak heran jika penonton memberikan tepuk tangan meriah pada saat ia menyebutkan kode akhir penampilannya, walau akhirnya dikalahkan oleh Pete Licata, dan hanya menyabet tempat kedua.
Jadi saya sangat menunggu para peserta bertanding terutama pada saat eliminasi di Jakarta (sayangnya tak bisa hadir di Bali) dan mendengar presentasi para Barista akan cerita menarik dibalik kopi yang akan mereka sajikan di hadapan para juri.
Terakhir, untuk perusahaan yang berminat menjadi partner atau sponsor, masih terbuka kesempatan untuk mendukung acara ini dengan menghubungi pihak panitia atau Asosiasi Kopi Spesial Indonesia.
Barista Indonesia, selamat berlaga !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/05/finalist-ibc-2014/:
Di balik ruang tertutup, saya menyimak perdebatan yang berlangsung dari setiap peserta yang baru saja menyelesaikan pertandingan. Penampilan mereka dievaluasi dengan seksama oleh empat juri cita rasa dan dua orang juri teknis dan dipimpin oleh seorang Head Judge. Tak ada celah yang boleh terlewat, semua aspek penampilan seorang Barista dinilai tanpa terkecuali. Akhirnya 24 peserta berhasil melalui babak penyisihan yang baru saja dilangsungkan di Bali (25-27 April) dan Jakarta (9-11 Mei). Mereka akan berlaga di babak final yang akan berlangsung di La Piazza, Kelapa Gading Jakarta pada tanggal 22 hingga 24 Mei yang akan datang.
Bersama para penonton yang hadir di kantor pusat sponsor utama PT Rotaryana, Jl. Teuku Cik Ditiro, Menteng, Jakarta saya menyaksikan sebagian besar pertandingan para Barista yang kemarin bertanding di Jakarta. Banyak yang tampil dengan percaya diri dengan dibarengi oleh penguasaan teknik pertandingan yang merujuk pada peraturan World Barista Championship.
Selain Asep Nurdin dari Caswells Coffee,  Andina Dara dan Pierre Ferdinand, keduanya dari Koultoura Coffee dengan visualisasi kopi yang akan mereka sajikan di hadapan para juri. Sebuah display yang berisi informasi terkait dengan asal kopi dan karakter rasanya. Saya harus memberikan apresiasi khusus kepada mereka bertiga yang memberikan warna lain dalam IBC kali ini. Kreativitas itu menyederhanakan kompleksitas dan itulah yang mereka lakukan.
Muhamada Aga (Tanamera Coffee), Nathanael Charis (Morning Glory), Yoshua Tanu (Common Grounds) yang kesemuanya tampil dengan penguasaan panggung dan presentasi yang meyakinkan. Jangan lupa juga  finalis lainnya, seperti Teguh Priyadi Malik (Pandava Coffee) dan finalis lain yangtak bisa saya sebutkan satu persatu.
Akhirnya, sampai jumpa di babak final ! Goodspeed !
 *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/05/yoshua-tanu-wakil-indonesia-ke-wbc/:
Yoshua Tanu (28) dari Common Grounds Coffee Jakarta menapaki jalan panjang dengan menyisikan 150 peserta Indonesia Barista Championship dan menjadikan dirinya sebagai Barista terbaik se-Indonesia. Gelarnya dikukuhkan setelah juri memberikan nilai tertinggi atas penampilannya pada babak final di La Piazza, Kelapa Gading Jakarta, hari Ssabtu kemarin. Muhamad Aga (Tanamera Coffee), dan Anggara Rizky (1/15 Coffee) menyusul diurutan kedua dan ketiga.
Yoshua Tanu (Juara 1 & Best Cappuccino). Tampil prima sejak babak penyisihan di Jakarta dua minggu lalu, Yoshua memulai presentasinya dengan suguhan espresso Melona Toduri yang biji kopinya sudah diseleksi dengan besaran yang dibatasi antara 6 hingga 8mm. Menurut Yoshua, keseragaman ukuran biji akan lebih memaksimalkan karakter rasa citric syrup, lime juice, dan cranberry.
Pada suguhan cappuccino,  di hadapan para Juri Yoshua kembali menjelaskan bahwa espresso dengan susu akan memberikan rasa avocado dan butter cream. Perbedaan antara rasa yang dikeluarkan saat disajikan dalam bentuk espresso dibanding dengan cappuccino adalah keistimewaan yang terdapat pada single origin tersebut.
Di akhir penampilannya, Yoshua memberikan aksen rasa espresso-nya dengan 60 ml saus cranberry yang ia buat sendiri, dua sendok teh lime juice, 1 gram brown sugar, dan teh cascara yang telah disimpan dalam pendingin sehari sebelumnya. Ia menekankan jika dua kombinasi rasa teh dan kopi adalah kunci agar rasanya tetap seimbang yang ia sajikan dalam signature drink-nya. Penampilan perdananya di babak akhir diselesaikan dalam catatan waktu 14 menit, 42 detik.
Muhamad Aga (Juara II). Dengan gaya komunikasi kasual, Aga (23) tampil penuh percaya diri berbekal jam terbangnya yang cukup banyak di beberapa pertandingan sebelumnya. Mengandalkan kopi favorit-nya, Toraja Yale, Aga menjelaskan karakter rasa buah markisa, dark chocolate, dengan intensitas medium dan diakhiri dengan body  yang thick mouthfeel untuk espresso dan cappuccino.
Di bagian akhir, minuman Signature Drink yang ia perdalam selama seminggu sebelum pertandingan babak final, Aga  mulai meng-infsue markisa dengan air, lalu tahap selanjutnya ia memerasnya untuk mendapatkan karakter acidity selain dengan memanfaatkan kulit jeruk. Sebagai penyeimbang kompleksitas rasa, butiran brown sugar direkatkan di pinggir gelas dan sedikit cream. Aga menghabiskan waktu selama 14 menit, 40 detik dalam penampilannya sebagai peserta ke 5 dari 6 finalis.
Anggara Rizky (Juara III). Barista 1/15 Coffee, kelahiran Malang 28 tahun yang lalu, memulai penampilan cantiknya dengan sajian dua jenis roasting yang berbeda dari satu varian Tipika daerah Pacet, Kabupaten Bandung.  Dua gradasi roasting yang berbeda, light roast agar sweetness nya lebih keluar dan juri diharapkan dapat merasakan manisnya buah plum dan asam mangga. Begitu penjelasan Anggara saat mempresentasikan espresso-nya.
Di bagian cappuccino, kopi yang di roast dengan warna sedikit lebih gelap oleh Morph, menurut Anggara dimaksudkan agar lebih menonjolkan tekstur banana dan milk chocolate. Terakhir, sajian Signature Drink-nya ekstrak buah plum yang terlebih dahulu sudah didinginkan di campur dengan espresso. Waktu, 15 menit, 5 detik.
Intan Kumalasari (33). Ini penampilan terakhir Intan di ajang IBC dan setelah berhasil merebut gelar “The Best Espresso”. pada penampilannya kemarin. Menggunakan kopi Bali varian Tipika yang ia roasting sendiri, Intan melakukan ekstraksi sebanyak 27 gram dalam waktu 22 detik untuk memunculkan rasa citrus, floral, serta acidity tamarind. Oleh para Juri, espresso-nya dikukuhkan sebagai yang terbaik di antara kelima peserta lainnya. Selain Intan yang menduduki peringkat ke-empat, terdapat M Fauzan Umar dari Trafique Coffee (ke-5), dan Gandi Pramitha juga dari Caswell di posisi ke-6.
Panitia IBC 2014
Perhelatan IBC tahun 2014 tentunya tak bisa dilepaskan dari Mira Yudhawati yang dibantu oleh WBC Head Judge Hendri Kurniawan yang telah berjibaku sejak tahap persiapan hingga akhir acara kemarin. Keduanya dibantu oleh sukarelawan : Ve Handojo, Daniel Kaurranny,  Restriani, Kinsky Bunyamin, dan terutama Joe Sentoso yang telah mengorkestrasi keseluruhan acara agar berlangsung tanpa jeda. Kerja keras mereka membuat saya harus menyimpulkan bahwa event IBC tahun 2014 jauh lebih baik dan punya greget dibanding tahun-tahun sebelumnya.
Catatan lain, sebuah Brew Bar yang menyajikan kopi buat para pengunjung adalah poin penting yang juga wajib diapresiasi, selain tentunya peran Ronald Pransanto melalui Ron’s Laboratory yang menyajikan gelato hingga menghasilkan antrian panjang.
Viva le Barista !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/08/lelang-kopi-spesial-2014/:
Rocky Rhodes, instruktur Q/R Grader dari Coffee Quality Institute membimbing para awak media melakukan cupping atau uji cita rasa sebagian yang akan dilelang dalam agenda dua tahunan Asosiasi Kopi Spesial Indonesia. Dengan antusias para wartawan media cetak dan elektronik mengikuti petunjuk yang diberikan oleh Rocky tentang  protokol uji cita rasa kopi dan tujuan utama kegiatan tersebut. Kegiatan ini merupakan awal dari rangkaian acara Lelang Kopi Spesial yang akan diadakan pada tanggal 8-10 Oktober 2014, di JIEXPO, Kemayoran, Jakarta.
Dari Aceh hingga Papua Wamena
Puluhan wartawan diminta untuk mulai mencicipi kopi empat jenis kopi yang sengaja tak disebutkan varian dan asal daerahnya lalu mereka diminta untuk menuliskan nilai pada lembar cupping  yang sudah disediakan. Selama acara berlangsung, ketua Lelang Kopi Spesial, Irvan Helmi yang dibantu oleh Arief Said (Morph Coffee) dan beberapa panitia lainnya mendampingi para peserta yang hampir seluruhnya baru pertama kali mengikuti kegiatan seperti ini. Sesaat sebelumnya, di hadapan para wartawan,
Irvan Helmi menjelaskan bahwa kegiatan Lelang kali ini banyak diikuti oleh para petani dari generasi muda yang mengirimkan hasil dari kebunnya seperti dari Padang Solok, Lombok Rinjani dan Enrekang.
Menurut Irvan, panitia telah menerima sebanyak 144 sampel atau contoh kopi yang jumlahnya dua kali lipat dari lelang sebelumnya. Kesemua sampel yang berasal dari 13 daerah dari Aceh hingga Papua Wamena akan diseleksi hingga 30 small lots dari varian arabika, robusta dan luwak. Lot kecil hanya berjumlah 600 kilogram yang karena keunikan rasanya biasanya meraih harga di atas harga pasar.
Yellow Catura
Selalu menarik bila melihat cerita di balik kopi yang dikirimkan ke panitia lelang. Ambilah contoh kopi Yellow Catura yang pohonnya sudah berusia seperempat abad dan berasal dari Asosiasi Petani Kopi Manggarai Raya (Asnikom). Dua tahun lalu mereka gagal meraih pembeli, tapi justru kejadian tersebut meningkatkan motivasi mereka untuk meningkatkan kualitas kopi yang untuk kedua kalinya mereka kirim ke panitia lelang.
Padang Solok
Selamat datang Padang Solok karena untuk pertama kali kopi dari daerah ini mulai mentas di arena lelang kopi spesial. Berlokasi di Tanjuang Ampek, Gunung Talang, Solok, Sumatera Barat yang kebunnya baru menginjak tahun kelima. Adi Alfadrianyah adalah nama yang harus diingat sebagai orang pertama yang memperkenalkan kopi dari daerah Solok ke publik di Jakarta.
Kopi Lombok & Benteng Alla
Pertama kali panen dan langsung diberangkatkan ke Jakarta untuk mengikuti lelang, inilah kopi Lombok di kawasan gunung Rinjani dengan ketinggian 1500 meter di atas permukaan laut dari Kelompok Tani Sembalun Lombok Kopi. Demikian juga halnya dengan kopi Benteng Alla dari Enrekang Sulawesi Selatan yang baru pertama kali mengikuti lelang. Walau begitu kopi dari daerah ini sudah diekspor ke Australia dan diharapkan Enrekang sedang meniti perjalanan menjadi sentra kopi yang patut diperhitungkan di Sulawesi.
Juri Internasional
Kopi yang telah dikirimkan oleh para peserta akan dinilai oleh panel juri internasional dari Amerika, Australia, Korea, Singapura, dan Taiwan yang akan hadir pada penilaian kopi dari para peserta. Tim juri termasuk para penguji cita rasa kopi bersertifikasi atau Q dan R Grader dari Indonesia. Pelaksanaan Lelang Kopi pada tanggal 8 hingga 10 Oktober mendatang juga bersamaan dengan event Indonesia Trade Expo.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/08/irvan-dan-lelang-kopi/:
Saya gembira membaca surat dari SCAI yang secara resmi mengumumkan nama Irvan helmi sebagai Ketua Lelang Kopi Spesial yang sudah diadakan untuk ketiga kalinya. Publik mengenal Irvan sebagai salah satu pelopor perkembangan kopi spesial di Indonesia dengan gebrakan Anomali Kopi yang mengkhususkan pada kopi Indonesia. Bersama tim-nya, Irvan akan bekerja keras agar perhelatan dua tahunan ini bisa berjalan sukses. Di sela kepadatan jadwalnya, saya berkesempatan mengajukan beberapa pertanyaan tertulis seputar acara Lelang Kopi Spesial ke-3 yang akan diselenggarakan pada tanggal 8 hingga 10 Oktober di Jakarta International Expo, Kemayoran Jakarta.
Apa yang ingin dicapai dalam acara Lelang Kopi yang ke-3 ini ?
Harapan kami adalah secara umum untuk melakukan progresi di industri kopi spesialti. Secara khusus progresi yang Lelang Kopi Specialti Indonesia ke-3 ini adalah bertujuan untuk:
Pertama, meningkatkan awareness kepada masyarakat umum, koperasi petani kopi dan juga para pelaku trader/roaster/buyer (importer/exporter) terhadap perkembangan kualitas kopi dari daerah penghasil kopi. Pada lelang sebelumnya konsep acara lebih fokus ke arah buyer saja, namun pada kali ini kami melakukan kerjasama dengan roaster dan café melakukan deomnstrasi sehingga para pengujung melihat proses end-to-end yaitu from bean to cup! Kopi di roast dilokasi dan hari berikutnya bisa dicicipi oleh pengunjung.
Hal ini diharapkan akan melekatkan bukan hanya kopi sebagai produk, tapi juga prosesnya yang melibatkan kontribusi dan ketermapilan manusia yang menjadi “aktor” utamanya.
Kedua, success story dari lelang yang lalu juga kami akan angkat dengan harapan bahwa para penghasil memiliki persepsi keuntungan jangka panjang, inovasi (penanaman, pemrosesan), dan juga kemandirian dalam melakukan transaksi atau sekedar menjaga hubungan dengan pembeli langsung.
Ketiga, panitia ingin selalu menjaga “mood” kompetisi yang sehat antara kopi nusantara berbarengan dengan keunikan cerita dibalik setiap daerah. Oleh karena itu panitia membuat eksibisi dari seluruh penghasil kopi yang lolos ke babak lelang (30 penghasil). Tujuannya adalah agar kompetisi ini juga bisa saling menginspirasi penghasil lainnya yang hadir dan melihat eksibisi ini.
Hal penting apa saja yang harus diketahui para calon peserta lelang ?
Pada dasarnya peraturan lelang masih sama dengan lelang lalu. Pengiriman sample paling lambat 20 Agusutus 2014 dan pengumuman kopi yang lolos ke babak Lelang akan diumumkan tgl 9 September 2014. Kopi yang lolos paling lambar harus diterima di gudang kopi panitia lelang pada tanggal 7 Oktober 2014.
Apa yang membedakan dengan kegiatan lelang sebelumnya ?
Pada lelang yang ke-3 ini ada beberapa hal yang kami coba lakukan sehingga berbeda dengan lelang yang lalu itu penjajakan ke online auction. Hal ini masih kami matangkan sehingga bisa mengajak calon pembeli lebih luas lagi. Hal ini cukup menantang selain karena ini baru pertama kalinya, namun juga karena keerhasilan online auction ini bergantung kepada kepercayaan para buyer dengan score dari Q- grader dan juga juri internasional. Bagi saya bahkan tantangan ini menjadikan menarik untuk kami coba, semoga lelang pada tahun2 berikutnya memiliki sedikit “fondasi” terhadap online auction yang kami coba jajaki.
Persiapan yang telah dilakukan oleh panitia ?
Saat ini kami sudah menutup penerimaan sample dan sampai pada babak penjurian oleh Q-grader Indonesia. Dalam waktu dekat kami akan melakukan pengumuman. Selain hal teknis kami juga sedang mendesain area lelang yang berlokasi di Indonesia Trade Expo, JIExpo Kemayoran agar terkesan modern look, formal, artistik semoga pada pembaca Cikopi pada khususny tertarik untuk melihat perubahan look Lelang Kopi Spesialti Indonesia ke-3 ini J
Persiapan lain yang juga tidak kalah menarik adalah kami sedang memformulasikan acara-acara yang melibatkan komunitas yang erat dengan kopi. Sehingga bukan menjadikan kopi sekedar produk namun juga “wadah” aktifitas mereka masing-masing.
Bagaimana sambutan atau animo khususnya apra petani kopi terhadap acara Lelang ini ?
Luar biasa! Itulah yang kami paling banggakan adalah animo mereka luar biasa, jumlah sample yang kami terima pada 2014 meningkat lebih dari 200%, yaitu sample yang kami terima sebanyak 144 buah! Ini bukti nyata bahwa semangat progresi kopi spesialti juga terjadi di hulu. Ayo para pelaku hilir kita harus bisa melakukan part kita! Part kita mulai dari roasting, sampai dengan brewing dan juga menjadi “ambasador” kopi di kedai kopi masing-masing, semua untuk kopi Indonesia dan stakeholdernya bukan hanya untuk melakukan bisnis semata.
Boleh dibisikan beberapa kopi unggulan yang diperkirakan akan menjadi bintang di lelang kopi ?
Bisik-bisik ya Cikopi, jangan terlalu keras suaranya.. hahaha… bocorannya ada kopi pndatang baru yang sangat menjanjikan dinilai cupping yaitu Pada Solok, Benteng Alla, Lombok, mereka luar biasa, ada yang tahun ini baru panen ke-5 tapi di cupping scoresheet nilainya lebih dari 84,5pts. Persaingan semakin ketat dengan kopi-kopi yang sudah berpengalaman di lelang sebelumnya, bayangkan bagaimana serunya nanti di lantai lelang!
Berapa banyak pembeli yang diharapkan akan hadir dan dari negara mana saja
Kami harapkan pembeli bertambah bukan hanya Korea, Taiwan saja, namun juga dari USA, Australia dan Singapore.
Rencana ke depan ?
Nah ini kami sedang jajaki dan kami berharap ini menjadi kenyataan bahwa online auction dapat berlaku pada lelang kali ini.
Informasi lain yang menarik adalah juru lelang dipercayakan kepada Rocky Rhodes (Instruktur Q dan R Grader sekaligus juru lelang), tanpa bakat dan pengetahuan beliau mungkin saja harga kopi dilelang tahun lalu tidak setinggi itu. Serunya di lelang, anything can happen, tidak bisa diprediksi berapa harga kopi, penentunya adalah penghargaan kita, drama di lantai lelang oleh juru lelang, media dan penonton menjadi motornya!
Datang dan selamat menjadi saksi sejarah baru Kopi Indonesia dan bahkan jadilah seorang yang ada andil didalamnya.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=503:
Ini masih berkaitan dengan Indonesia Barista Competition, tapi yang ini sekedar hasil jepretan saya di beberapa booth dengan beberapa juragan kopi yang beberapa diantaranya sudah saya pernah bertemu di coffee gathering beberapa waktu lalu. Peserta pameran Indonesia Food & Hotel yang berlangsung kemarin cukup banyak diikuti oleh beberapa perusahaan kopi baik dari dalam maupun luar negeri. Produk yang mereka tawarkan sangat beragam, biji kopi, kopi kemasan, mesin espresso baik yang otomatis maupun manual, grinder, aksesoris barista, yang kesemuanya membuat ngiler. Silakan nikmati foto2nya di bawah ini.
Opal Coffee tidak hanya menjual kopi produk mereka, perusahaan yang sudah berdiri puluhan tahun ini juga menjual mesin espresso, grinder, hingga sirup. Mbak-nya yang di atas ternyata adalah pembawa acara Indonesian barista Championship. 🙂 Saat pameran banyak produk yang dijual dengan potongan harga lumayan, misalnya grinder Carimali di atas misalnya dijual dengan harga 6.7 juta atau 30% lebih murah dari harga di normal.
Di booth Toffin, yang pengunjungnya datang silih berganti saya keasyikan melihat mesin espresso La Vibiemme Domobar yang mengguncang iman karena bentuknya yang indah dan performa espresso dengan crema tebal. Harganya memang mahal sekitar 18 jutaan.
Salah satu perusahaan dari Singapura yang mengikuti pameran adalah Ebenezer Coffee Manufacturer Pte.Ltd. yang menjual kopi kemasan dan berbagai peralatan barista. Saya berbincang dengan managernya yang bersiap untuk menjajaki pasar kopi Indonesia.
Saya tidak tahu berapa jumlah pengunjung yang rela membayar tiket masuk 50 ribu per orang, namun semakin siang arena pameran semakin penuh dan agak susah untuk bergerak.
Importir kopi Lavazza tidak ketinggalan berikut mesin espresso kelas duna ECM Giotto Rocket yang dijual dengan harga 20 juta. Grinder Compak tipe K3 ditawarkan dengan harga 7.5 juta. Berminat ? Yang lagi tersenyum adalah Hendra, contact person yang bisa dihubungi kalau ingin memboyong mesin kopi idaman ini 🙂
Nah yang ini Saeco, nama yang sudah tidak asing lagi dengan produk mesin espresso yang seba otomatis maupun manual.
Salah satu perusahaan kopi lokal yang juga menjual mesin espresso Jura.
Mesin kopi Krup juga membuka booth di sini, harga termurah 12 juta untuk sebuah mesin espresso fully automatic.
Kalau pecinta kopi belum kenal dengan Faisal, sepertinya harus mulai ngobrol lebih lanjut dengan beliau yang dengan senang hati akan menjawab setiap pertanyaan saat anda ingin membuka usaha cafe.
Demikian laporan super singkat dari saya. Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/04/coffee-in-food-hotel-exhibition-2010/:
Hall no. 4 in Singapore Expo was everything about coffee, espresso machine, coffee grinder, barista gear, and items related to this beverage. As some of you may have noticed, I was in Singapore last week, the first overseas trip of cikopi.com visiting the 12th Food & Hotel Exhibition along with Asia Barista Championship which had been posted in this blog. The venue is located nearby Changi airport with less than five minutes ride with Singapore’s convenient MRT train. I was lucky to have an admission ticket; otherwise I had to purchase S$ 80 ticket, which only valid for a day visit only. So, cheerfully, I began to explore each one of the booth. I was also very delighted to meet some of the famous products which are the key players in coffee industry.
Let’s enter the hall and follow me in exploring the first booth, Ebenezer, a Singapore coffee company, which founded exactly three decades ago. At the booth, I saw Danny Pang a Singaporean Barista who was showing his skills in latte art. Danny has been working for Ebenezer as a barista trainer and he also owns a successful cafe business “Espresso Soul” which is located in the legendary Raffles Hotel in Singapore. “It needs perfect timing to stop milk frothing process and special technique to pour the milk to the cup” he was explaining to me about his beautiful Rosetta.
Many major coffee machines company from around the globe were here to exhibit their crème de la crème products and technology. I noticed, apart from traditional espresso machines, there were many push button style coffee machines that will ease users who wants to enjoy a cup of java anytime they pleased. Using these high-tech machines was easy. This machine is clean and produces consistently good taste, at least from what I read from their shiny brochures. Among the producers there were  Franke , Jura and Schaerer (Switzerland) Wega (Italy), and Rex Royal HGZ Coffee Machines (Germany).
Bernhard Kunzler from Schaerer said to me about his super automatic machine ” …. to produce a good coffee takes various factors such as proper training and certain techniques. The cafe owners need to train how to froth milk, how to make a good coffee and it’s very very difficult. That’s why we decided to make fully automatic coffee machines”.
At some points I agree with Künzler’s reasons about super automatic machine considering how much money Starbucks’ had spent to train their baristas all over the world to ensure consistency in making their famous frappuccino. However, there are various factors to be considered such as price apart from their technology features. The penalty of super automatic compares to traditional machines costs at least more than US$ 5,000. For example the price tag of Coffee Art from Schaerer is about US$ 12,500 and Faema E61 Jubilee is about US$ 8,500. Whatever you choose, it’s your choice, not mine. Apparently you will need to train the staff to operate the traditional machine, but I think there is a romantic value to see baristas in action behind the bar. Different people have different needs.
I heard many cases when a cafe must temporarily halt the business when their espresso machine suddenly broken. Cleaning the espresso machine perhaps the most forgotten part and many cafe owner easily hand over the problem to the mercy of technicians. Strange but true, that many barista  who happen friends of mine are not familiar with “back wash” or descaling terms and continuously torture their machine day and night without proper maintenance. I am not entirely blame the barista,  perhaps some salespersons were not keen enough to provide adequate training about the importance of maintenance.  I will be trying Cafetto to backwash my espresso machine and would like to see the result in my next next post.
I went straight to various espresso manufacturer and my eyes were busy looking some prominent brands such as Victoria Arduino, which has acquired by Nouva Simonelli, Rancilio, Cimbali/Faema, Elektra, and many more. While I was amazed with the new model of Victoria Arduino with attractive lighting behind the group head, unfortunately they were no classical model like Elektra Bell Epoque. This company was founded in 1905 as one of the oldest espresso machine company and  Italian Post Office dedicated a special stamp using one their product in 1920. Above picture are their latest model modern with light behind the group heads. Price tag, more than 10.000 US$, not for my home apparently :).
After coffee pod, I saw capsule brewing method in various booths including two biggest coffee producer Illy and Lavazza. They are practical, easy to use, quite aromatic flavor and good taste too and some people might favor the taste.  Using capsule or pod however, we need to have a commitment and only rely to very limited suppliers. It is a close option system with no opportunity to make any modification, let alone the environmental issue due to the waste. Like jazz, coffee too sometimes need improvisation and tweaks to produce the harmonious taste and traditional machines offer such opportunity.
Enough chit-chat and now over to you as pictures can speaks louder than my words.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/10/coffee-cart-275-juta/:
Santino Coffee, perusahaan yang berbasis di Singapura meluncurkan Coffee Cart bagi siapa saja bermaksud memulai usaha menjual kopi. Dengan modal 275 juta, Coffee Cart ini sudah dilengkapi dengan mesin espresso 2 group yang sudah ada grinder-nya, satu blender komersial dari Hamilton Beach, satu soft ice cream maker, sirup, dan powder. Intinya, coffee cart menyediakan semua kebutuhan memulai bisnis kopi dari satu sumber, jalan pintas bagi yang tidak mau dipusingkan untuk mencari suplier dan bisa langsung memulai usaha. Mereka memamerkan produknya pada event Interfood 2010, sebuah pameran yang berhubungan dengan industri makanan di Jakarta International Expo, Kemayoran yang baru berakhir Sabtu ini (30/10)
Coffee cart merupakan sebuah sistem yang vertically integrated, dimana pengusaha hanya tinggal mencari lokasi yang cocok dan mulai menghitung apakah usaha ini feasible untuk dijalankan. Pemilihan lokasi merupakan faktor penting yang pastinya akan menentukan lama kembalinya investasi. Tapi sistem coffee cart tetap pilihan yang layak dijadikan pertimbangan bagi pebisnis yang ingin mem-by pass berbagai varian seperti mesin apa yang harus dipilih, kopi, sirup, serta powder apa yang harus digunakan, dan banyak faktor lainnya. Coffee cart ini terbuat dari bahan stainless steel yang juga dilengkapi dengan mesin pendingin. Bahkan ada sistem car audio sebagai fitur tambahan.
Opsi lain yang saya temukan di pameran ini adalah coffee cart buatan Malaysia yang dijual 5000 US$, tapi belum termasuk ongkos kirim. Hanya cart saja dengan sistem pendingin dan tidak dilengkapi dengan mesin, grinder, dan peralatan lainnya. Bahannya sama menggunakan stainless steel, kokoh, dan artistik dan sudah dipasarkan di Indonesia. (saya masih mencari kontak Santino Coffee dan perusahaan kontaknya bisa ditulis di sini). Ok, ini kontak di Jakarta untuk coffee cart buatan Malaysia : PT MSM Sukses, Jl. Mangga Besar Raya No. 4BB, Jakarta. Tlp. (021) 625 1402, email : msm_id@msmmgroup.com.
Mengenai kopi pameran Interfood, hanya ada beberapa booth seperti SCAI yang memberikan informasi mengenai kegiatan organisasi ini kepada pengunjung. Di sudut lain ada stand Gaggia yang menyertakan mesin kopi otomatis dan tipe klasik yang masih menggunakan lever yakni tipe Achille. Saya belum pernah mencoba mesin espresso klasik seperti sistem lever dan berharap segera ditampilkan di sini. Mesin lain yang saya lihat adalah Brassilia, Vibiemme Lollo, dan tentu saja Expobar Diamant yang penuh warna.
Perusahaan kopi seperti Sebastian Coffee, dan kopi luwak dari Fortunium (Ventura Coffee) yang mengeksport kopinya ke luar negeri dengan kemasan eksklusif. Mereka hanya memasarkan kopi luwak liar dari wilayah Kintamani Bali. Pelanggannya datang hingga negara Rusia dan banyak Kedubes Asing di luar negeri yang membeli untuk hadiah tamu penting mereka. Kopi luwak tetap merupakan produk eksotis yang masih banyak dicari dan peluang itu banyak dimanfaatkan oleh perusahaan seperti Fortunium.
Biasanya gak terlintas niat belanja, tapi saat melihat timbangan digital merek ACIS rasanya gatal ingin membelinya. Entah kenapa, timbangan digital buat saya selalu menarik dan ingin mengoleksi beberapa tipe yang sudah diincar sejak lama. Tapi untuk sementara hanya membeli yang berkapasitas kecil, 500 gr berdesimal satu digit. Buat apa ? Lihat saja foto terakhir 🙂
Sementara, itulah kegiatan saya akhir pekan tadi, sembari merencanakan isi blog ini untuk posting selanjutya. Salam.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/04/food-hotel-indonesia/:
Bagi yang tidak sempat berkunjung ke pameran Food & Hotel 2011, berikut foto2 yang berkaitan dengan industri kopi tentunya. Pameran berlangsung selama empat hari dari tanggal 6 hingga 9 April di aula Jakarta Expo, Kemayoran, yang menampilkan para pemain industri hospitality dari dalam dan luar negeri. Pameran seperti ini banyak diselenggarakan di berbagai negara, Singapura, Thailand, Dubai, Shanghai, adalah tempat2 di Asia yang menyelenggarakan pameran serupa. Untuk kota Jakarta hanya berlangsung sekali dalam dua tahun dan Bali pada tahun 2012. Berikut, laporan singkat mengenai sebagian pemain kopi di Indonesia yang terekam dalam pameran yang penuh sesak dengan pengunjung selama empat hari kemarin.
Seen and to be seen, itu mungkin moto peserta pameran, tapi bagi pengunjungseperti saya, event ini ini digunakan untuk melihat sejauhmana perkembangan industri kopi di Indonesia yang sepertinya semakin berkembang. Pertama, walau banyak pemain dari luar, khususnya dalam bidang peralatan seperti mesin kopi, aksesoris, dan flavor, di beberapa booth produk lokal tak kalah bersaing dan menarik perhatian pengunjung pameran. Misalnya, Froco yang selama ini dikenal sebagai produsen kopi, juga merupakan pabrikan mesin roaster yang produk terbarunya FR-3 hanya bertahan selama satu hari setelah berhasil dilego di hari kedua dalam transaksi super singkat. Selain Froco, Anomali Coffee mengusung kebanggan terhadap kopi Indonesia dengan booth yang menyatu dengan Rotaryana, distributor mesin Nouva Simonelli dan blender Vitamix selain peralatan dapur komersial.
Kedua, kopi kapsul sudah mulai berdatangan, Saeco dengan sistem kapsul untuk keperluan individu/kantor serta semi komersial. Di sudut lainnya, Monin (PT Santino Coffee) diam2 memamerkan “Lavazza Blue” mesin espresso yang juga menggunakan teknologi kapsul beserta jajaran produk Lavazza. Sayangnya, kalau diibaratkan harga. kopi kapsul persis seperti mesin printer yang alatnya dijual murah, tapi tidak berlaku untuk tintanya. Mesin espresso kapsul banyak yang dijual dengan harga di bawah 10 juta, sebagian hanya 4 jutaan, tapi harga kapsul dijual dengan kisaran 4 hingga 10 ribu rupiah per buahnya.
Sistem kapsul memang masih sangat baru di Indonesia, dan beberapa produsen sudah mengeluhkan susah dan mahalnyanya mengimport kopi dalam kemasan alumunium foil ini sehingga mengakibatkan harganya yang melambung. Selain kapsul, PT David Roy mengeluarkan mesin espresso dengan sistem POD, melalui alat yang dinamai “frog” atau sang kodok sakti yang bisa menghasilkan kopi dengan crema tebal.
Saat melakukan perjalan dinas ke Singapura biasanya saya sering membeli Bon Cafe di supermarket, tapi khusus untuk produk food service, mereka punya produk unggulan, salah satunya tipe Gourmet blend untuk espresso, tapi percayalah, kopi dari Afrika Selatan dan Amerika Selatan ini sungguh nikmat bila diseduh dengan french press, must try !. Sayang saya tidak tahu harga kopi Bon Cafe ini,  maklumlah … Anda tahu kan maksud saya 🙂 Di Indonesia dipasarkan oleh Pandurasa Kharisma yang berpameran bersama PT Harvest Coffee Forenity yang memasarkan mesin espresso Conti.
Toffin Product menempati booth besar tepat di depan panggung tempat berlangsungnya Indonesia Barista Competition. Dalam jajaran produknya untuk pertama kali mereka memperlihatkan mesin espresso Vibiemme Replica kepada publik setelah dibuatkan kuis di blog ini beberapa waktu lalu. Selain Replica, mesin Vibiemme yang bersistem lever juga tampat dipamerkan beserta Vibiemme Lollo, powder/flavor, dan berbagai aksesoris barista.
Di dekat Toffin terdapat Caswells, distributor mesin espresso Rancilio dan Egro yang super otomatis. Classe 8, produk Rancilio terbaru yang menggunakan gas sangat menarik apalagi dengan adanya  fitur steam wand otomatis yang bisa diatur untuk cappuccino maupun latte.
PT Tritama Kawanmas membawa barista khusus dari Italia untuk mengoperasikan mesin La Spaziale tipe termutakhir, Seletron S40 yang dipenuhi oleh display elektronik. Selain tipe tadi, berbagai tipe mesin La Spaziale tipe Vivaldi S1 hingga S5 juga tampak dalam booth mereka.
Sekian laporan saya yang sungguh tak henti disuguhi kopi dari berbagai booth dan  & over to you …
* * * *
   
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/10/kopi-di-interfood-2011/:
Bagi yang tidak sempat mengunjungi Interfood 2011, berikut sedikit liputan mengenai kegiatan yang rutin diselenggarakan setiap tahun oleh pihak penyelenggara Kritstamedia. Digelar di Jakarta Expo Kemayoran dari tanggal 29 September hingga 2 Oktober dan tentunya banyak diikuti oleh perusahaan yang bermain dalam industri kopi. Beberapa di antaranya bisa Anda lihat di bawah ini :
KMDS (PT Kurnia Mitra Duta Sentosa).  Laurens Nagajaya, Account Mgr, dari KMDS, pemegang merek  Lavazza, masih akan terus berbenah dan memperkuat brand positioning kopi premium dari Italia ini. Lavazza Blue baru saja diluncurkan untuk target pasar perhotelan dan kantor termasuk Santino Brew mesin espresso super otomatis yang terus jadi best seller karena harga yang kompetitif. Selain  Lavazza, KMDS adalah distributor untuk sirup Monin serta mesin espresso Expobar dan produk kopi dengan merek Santino.
Sbastianz Coffee. Bukan hanya perusahaan roasting, sekarang sudah mulai merambah menjadi distributor mesin espresso dan alat giling kopi merek Carimali. Resmi menjadi penyalur mesin yang sudah lama tidur lelap sejak bulan September kemarin yang dikenalkan pada pengunjung Interfood.  Carimali adalah salah satu merek mesin klasik Italia yang sudah ada sejak tahun 30an yang sayangnya tidak lagi mengeluarkan sistem lever. Model yang Anda lihat adalah tipe Kicco, semi otomatis, 2 group dengan harga 5o jutaan.
Quintino’s Djava. Kenal dengan Sumatra Mellow ? Itu salah satu produk Quintino’s hasil racikan perusahaan yang baru kali ini saya lihat di ajang pameran Interfood. Coffee Bag-nya sudah dipasarkan di beberapa pasar swalayan yang dijual 20 ribuan per 3 bungkus.
Toffin Product. Selain masih konsisten dengan merek mesin espresso Vibiemme, tapi di pameran ini mereka baru saja mengenalkan produk Toffin Gourmet, sirup aneka rasa yang harganya banyak diminati para pengunjung. Produk lain yang baru saja mereka luncurkan adalah campuran untuk frappe yang akan memperkuat ikatan molekul agar minuman ini tidak cepat mencair.
Maharaja. Tetap dengan kopi luwak sebagaiproduk andalan mereka yang juga dilengkapi dnegan berbagai alat/aksesoris penyeduh kopi dari merek Hario, Latina, dan Melitta.
Salah satu mesin yang diperuntukan untuk sistem POD dengan harga 7.5 juta rupiah. Harga POD bervariasi antara 5 hingga 15 ribu per item dengan berbagai pilihan rasa.
PT Tritama Kawanmas. Akhirnya Compak R80/R100 tiba juga di Indonesia, alat penggiling kopi komersial ini diperuntukan bagi shop roaster dengan harga jual masih di bawah Ditting, produk sekelasnya. PT Triatama masih memajang mesin La Spaziale dengan beberapa fitur tambahan serta model terbaru untuk yang mesin espresso dua group.
Bahana Genta Viktory (BGV). Menampilkan berbagai tipe mesin merek La Cimbali dan tentu saja sistem kapsulnya dengan Francis Francis X7 warna warni. Tidak pelak kalau Illy dengan merek dagang yang sudah begitu kuat tetap menjadi salah satu pemain kunci pada pasar premium kopi khususnya di domain perhotelan bintang lima. Michael Gibbons, Business Development Manager BGV sudah berjanji untuk menyiapkan salah satu mesin jagoan mereka Nuova Simonelli tipe Oscar untuk saya kuliti pada waktu yang akan ditentukan kemudian.
Kira-kira itu gambaran pameran Interfood yang baru sajang berlangsung walau saya tidak sempat merambah ke seluruh stand pameran. maklum kaki gempor mengelilingi ruangan yang cukup luas. Padahal di seberang sana terlihat mesin roasting kopi buatan lokal dan Taiwan dan beberpa produk lain yang cukup menarik. Interfood tahun depan akan diselenggarakan tanggal 21 hingga 24 November, lokasi yang sama, JIE Kemayoran.
* * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/10/interfood-brewing-class-barista-workshop/:
Apa kelebihan french press dibanding Vietnam Drip ? Berapa suhu seduh kopi yang optimal ? Berapa rasio kopi dan air ? Hubungan body dan acidity dengan alat yang digunakan ? Itu hanya sebagian dari presentasi yang dibawakan oleh Adi W. Taroepratjeka dan Mirza Luqman dalam kegiatan “Brewing Class” pada Interfood, 30 September 2011 di Jakarta Expo Kemayoran. Keeseokan harinya kegiatan dilanjutkan dengan Barista Workshop dengan dua pembicara Irvan Helmi (Anomali Coffee) dan Heri Setiadi (La Tazza cafe). Semua kelas terbuka untuk umum yang sebelumnya telah membayar biaya pendaftaran melalui “Asosiasi Kopi Spesial Indonesia” atau SCAI  (Specialty Coffee Association of Indonesia) sebagai pihak penyelenggara.
Walau Adi dalam dalam presentasinya menyebutkan bahwa rasio kopi dan air 10 gram untuk 200 ml, tapi peserta diharapkan bisa mencoba rasio lain yang sesuai dengan seleranya. Adi mendemonstrasikan penggunaan french press yang relatif mudah dan bisa menghasilkan rasa kopi yang optimal dan mengajak peserta mencicipi hasil seduhan dengan alat ini. Gunakan kopi yang digiling medium hingga kasar, biarkan 4 menit setelah diseduh untuk menghasilkan ekstraksi maksimal, lalu tekan plunger-nya untuk memisahkan ampas kopi, lalu sajikan dan nikmati. Demikian tahapan yang dijelaskan Adi untuk penggunaan french press.
French press rekomendasi bagi siapa saja yang ingin rasa kopi maksimal tanpa harus berinvesati alat mahal seperti mesin espresso. Mungkin itu kira-kira benang merah yang disampaikan oleh Adi.
Mirza Luqman menjelaskan penggunan Kalita Wave dengan timbangan digital sebagai cara lain untuk menyeduh kopi. Tapi pada prinsipnya tetap sama, walau pada metode ini perlu diperhatikan turbulensi, yakni saat air pertama kali dituang secara perlahan dengan gerakan memutar dimulai dari tengah terus melingkar ke arah luar.
Ini kegiatan yang menarik cukup banyak menarik peserta yang datang dan secara langsung bisa berinteraksi dengan kedua pembicara. Sehari sebelumnya acara dibuka dengan “Cupping Class” disajikan oleh Resi dari SCAI.
Barista Workshop
Irvan Helmi, Agam Abgari, dan Heri Setiadi menjadi pembicara dalam Barista Workshop pada keesokan harinya. Sebuah penjelasan detail mengenai tahapan-tahapan apa saja yang harus diperhatikan dalam pembuatan espresso. Mengapa espresso ? Karena inilah dasar pembuatan kopi yang harus dikuasai oleh setiap Barista.
Secara lebih detail ketiga pembicara mendemonstrasikan cara pembuatan espresso sejak tahap membersihkan portafilter, dosing, tamping, hingga brewing. Peserta juga diajak untuk melihat proses under dan over extraction (waktu seduh yang terlalu singkat dan lama) yang secara langsung akan berpengaruh terhadap rasa espresso. Masih banyak hal-hal yang mereka sampaikan berkaitan dengan protokol pembuatan espresso dimana para peserta langsung dapat melihat tata kerja yang dilakukan oleh Barista.
Synesso tipe Hydra digunakan dalam acara ini, sebuah mesih espresso high end yang akan digunakan oleh Anomali Coffee disemua outlet mereka sekaligus sebagai distributor mesin ini di Indonesia. Synesso merupakan perusahaan pembuat mesin espresso dari Seattle yang didirikan oleh mantan insinyur dari La Marzocco, dan mengenalkan Hydra di pertengahan tahun 2008 setelah sebelumnya memulai debut dengan model Cyncra di awal berdirinya tahun 2004. Ritual Roaster dan Square Mile adalah contoh kafe dan roaster di dunia menggunakan Synesso sebagai salah satu ikon perusahaan mereka.
Dengan harga 16.800 US$ mesin ini dilengkapi dengan pompa independen untuk masing-masing group head, diklaim sebagai sistem terbaik untuk melakukan pressure profiling atau pengaturan brewing pressure antara 0 hingga 9 bar saat melakukan ekstraksi. Sebagaimana diketahui mesin espresso pada umumnya sudah mengatur tekanan pompa atau brewing pressure di angka 8 hingga 9 bar sebagai sebuah angka ideal untuk ekstraksi. Hydra sebagai salah satu mesin yang dilengkapi dengan pengaturan pressure profiling membuka lebar sebuah kesempatan para Barista yang sangat terlatih untuk mengekplorasi komponen rasa dari setiap kopi dan bereksperimen tanpa batas dengan memaksimalkan fitur profiling mesin ini.
* * * *
—
—
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/12/dede-yusuf-dan-kopi-festival-kopi-bandung/:
Dede Yusuf, the vice governor of West Java, admitted that he was an avid coffee drinker who used to drink up to eight cups a day, until his wife Sendy Ramania Wurandani decided that it was simply too much and started limiting his intake. It was one of the things that Dede shared in between an informal talk at the opening of Festival Kopi Bandung (Bandung Coffee Festival) which was held at Union Square, Cihampelas Walk on Friday, 23rd of December 2011. Along with Dede Yusuf as the government’s rep, also attending were 17 industry executives including Asosiasi Kopi Spesial Indonesia, or AKSI (The Association of Indonesian Specialty Coffee) as the supporting community for the event – a beginning for an even bigger event, which is going to be held in Ubud in 2012.
Dede stressed on the importance of West Java’s position,  that has been producing coffee since the Dutch colonial era. To support the coffee industry, the government have currently allocated about 600,000 hectares of land that are not only located in Pangalengan, but also Garut and Tasikmalaya.  As a side note, the coffee plantation at Jaya Papandayan mountain, located in Kramatwangi village in Cisurupan sub-district, Garut regency, has successfully harvested its own Arabica coffee for as much as 15 tonnes last June. The Perhutani-owned plantation (A government-owned company specialising in the management of forests) that takes up only 2700 hectares so far is hoped to grow in size and profit, with the cooperation of Lembaga Masyarakat Desa Hutan (The Agricultural Society Institution).
“The government wishes for an added value through a process that doesn’t stop on red batches (raw coffee fruit that are brokered in large amount of quantity, which causes loss of quality and taste), but also includes coffee grains. This is intended to improve the farmers’ incomes,” explains Dede. In agreement with Dede, according to Adi W. Taropertajeka, a lot of attention needs to be given to the fate of our farmers, because no matter how much coffee is being sold, they can only enjoy a small amount of percentage from the selling price.
As I happened to be one of the speakers, I conveyed my wish for Java Preanger Coffee to be in the same calibre with other world-class specialty coffees, especially if the geographical indication that was being developed had fulfilled its unique characteristic.
The event was also filled with a latte art course by Aji Darius from Roswell Coffee in Bandung, and a demonstration on brewing coffee using a french press and pour-over method, brought by Resi from The Association of Indonesian Specialty Coffee.
Unfortunately, it was a one-day event that must end, considering how much attraction it drew from coffee enthusiasts in Bandung.
* * * *
Nia Paramitha, the thinker behind Indonesia Road to Coffee Festival 2012 (on the left) with Yanthi Tambunan and Tuti H. Mochtar, the head of AKSI (The Association of Indonesian Specialty Coffee).
Menuju Festival Kopi Indonesia
Dede Yusuf, Waklil Gubernur Jawa Barat mengakui dirinya sebagai peminum kopi hingga 8 cangkir perhari sebelum kebiasaannya dibatasi oleh sang istri Ir.Sendy Ramania Wurandani. Hal ini diungkapkan dalam bincang informal pada pembukaan Festival Kopi Bandung yang bertempat di Union Square, Cihampelas Walk, Jum’at, 23 Desember. Bersama Dede Yusuf selaku wakil dari pemerintah, hadir sebanyak 17 pelaku industri termasuk Asosiasi Kopi Spesial Indonesia yang juga mendukung acara yang merupakan pemanasan sebelum kegiatan puncak Festival Kopi Indonesia yang akan berlangsung di U12.
  Java Preanger Coffee. 600,000 hectares of land all over West Java remains available for coffee plantation, according to Dede Yusuf, the vice governor of West Java.
Dede menggarisbawahi akan semakin pentingnya posisi Jawa Barat yang sudah sejak jaman kolonial Belanda sebagai salah satu sentra produksi kopi di Indonesia. Saat ini untuk mendukung indusutri kopi, pemerintah Jawa Barat sudah mengalokasikan lahan sebanyak 600 ribu hektar yang bukan saja terletak di Pangalengan, tapi hingga ke wilayah Garut dan Tasikmalaya. Sebagai catatan, saat ini kopi di kawasan  Gunung Jaya Papandayan  Desa Kramatwangi Kecamatan Cisurupan Kab. Garut sudah berhasil melakukan penen kopi arabika sebanyak 15 ton pada bulan Juni lalu. Lahan milik Perhutani yang baru ditanami sebanyak 2700 hektar dan diharapkan akan terus bertambah dengan kerjasama  Lembaga Masyarakat Desa Hutan (LMDH).
“Pemerintah menginginkan adanya nilai tambah dari perkebunan kopi melalui proses yang tidak terhenti pada gelondong merah, tapi hingga ke gabah kopi. Hal ini dimaksudkan agar petani memperoleh penghasilan yang lebih baik” ungkap Dede. Senada dengan Dede, menurut Adi W. Taropertajeka, perlu perhatian kepada nasib petani karena berapapun kopi yang dijual, hanya sekian persen dari harga jual yang bisa dinikmati mereka.
Latte Art. Aji Darius from Roswell Coffee demonstrates latte art techniques to the visitors of Bandung Coffee festival.
Genesis Coffee. Actively selling coffee grains since 1960, they’re trying their luck on producing specialty coffee. Although relatively small, but they have the potential and the competitive prices to offer.
Kebetulan didaulat untuk berbicara, saya cuma menyampaikan keinginan jika di waktu yang akan datang Java Preanger Coffee akan bersanding dengan kelompok mainstream kopi spesial di dunia apalagi bila indikasi geografis yang dikembangkan sudah memenuhi karakter unik kopi tersebut.
Acara perkopian juga diisi dengan sajian latte art oleh Aji Darius dari Roswell Coffee Bandung dan demo menyeduh kopi dengan alat french press dan pour over yang dibawakan Resi dari Asosiasi Kopi Spesial Indonesia.
Roswell coffee. Began roasting with a Gene Café machine five years ago, they have been producing coffee in an increasing amount of quantity. Roswell is also a main distributor of coffee machines such as ECM Giotto, Compak and La Spaziale, as well as other coffee paraphernalias. 
Cuma sayang, acaranya hanya berlangsung satu hari saja, mengingat anjimo pengunjung yang antusias menghadiri acara kopi yang punya daya tarik cukup besar di kota Bandung.
* * *
 Mata Angin (Compass Rose). Relying on the traditional technique of simple brewing without any machines, this coffee stall is located at Jalan Bengawan, Bandung, I haven’t had the chance to visit, but it could be another great option for coffee enthusiasts and weekenders from outside of Bandung.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/melbourne-international-coffee-expo/:
Konsulat Jendral RI di kota Melbourne mengirimkan media rilis kepada saya tentang event Melbourne International Coffee Expo (MICE),  yang akan berlangsung dari tanggal 4 hingga 6 Mei 2012. Sebagai catatan, inilah event kopi terbesar yang akan diselenggarakan di Australia dengan 100 lebih peserta pameran yang akan menggunakan ruang seluas 8 ribu meter persegi. Kegiatan MICE akan diadakan bersamaan dengan Australia Barista Championship dan berbagai kompetisi lainnya yang akan berlangsung selama dilangsungkannya acara Expo. Tahun lalu panitia berhasil mendatangkan sebanyak 40 ribu pengunjung untuk hadir dalam acara Expo ini dan diharapkan jumlahnya akan bertambah di tahun 2012.
Prospektus melalui Konjen RI dari pihak panitia MICE yang ditujukan bagi  para produsen biji kopi di Indonesia sebagai ajang untuk mengenalkan produk mereka sekaligus menjalin hubungan dengan 100 mitra dagang potensial dalam bidang : green bean traders, wholesale roasters, peralatan untuk cafe, franchise, berbagai aksesoris, dan bidang pelatihan.
Untuk menekan biaya pameran, KJRI Melbourne mengharapkan adanya cost sharing dengan wakil perusahaan, asosiasi untuk menutup biaya stand,  signage, furniture,  asuransi, keamanan. Prospektus pameran mengutip biaya AU$ 7500 untuk stand ukuran 6x3m atau 11.500 untuk 9x3m. Kecuali biaya transportasi yang harus ditanggung secara perorangan.
Potensi yang sanagat menjanjikan dan kesempatan untu melakukan kontak awal dengan mitra dagang di Melbourne adalah dua alasan valid bagi perusahaan kopi Indonesia untuk melakukan penetrasi pasar ke Australia. Konsumsi kopi di Melbourne banyak dipengaruhi oleh para imigran dari Eropa yang banyak datang di awal abad ke-20 dengan konsusmi 2.6 kilogram per kapita. Satu juta ton kopi terjual setiap tahunnya dengan nilai lebih dari 700 juta dolar Australia dan import biji kopi sebanyak 48.5 ribu ton per tahun.
Saya harap Anda memanfaatkan kesempatan baik ini dan silakan download prospektus Melbourne International Coffee Expo (2.1 MB) untuk dipelajari lebih lanjut atau kontak :

Adrian Malvianto
Consulate General of the Republic of Indonesia
72 Queens Rd | Melbourne | Vic 3004
P: +61 3 9525 2755
M: +61 433 632 682
F: +61 3 9525 1588
email : adrian.malvianto@kjri-melbourne.org
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/07/festival-kopi-indonesia-di-bali/:
Sebagaimana yang dijanjikan oleh Panitia Festival Kopi Indonesia saat mereka mengadakan event ini di Bandung pada bulan Desember 2011, mereka akan menggelar acara yang lebih besar di Ubud, Bali bulan September mendatang. Menurut keterangan panitia para peserta pemeran akan lebih variatif, namun tetap menampilkan para peserta dari organisasi kopi, petani, kedai kopi, produsen kopi,  beauty center yang punya signature treatment dengan menggunakan bahan dasar kopi termasuk chef/pastry chef yang ingin menampilkan hasil olahan dengan bahan dasar kopi.
Panitia juga  akan menggelar seminar kopi tingkat nasional, kunjungan ke kebun kopi, barista show, dan berbagai acara hiburan lainnya selama kegiatan yang akan berlangsung dua hari ini.
Para peminat untuk menjadi peserta acara bisa menghubungi :
info@indonesiancoffeefestival.net
Yanthi Tambunan di email : ellyanthy@yahoo.com
tito.triputra@pendulumad.com
nizar@pendulumad.com
Facebook : Indonesia Coffee Festival
Twitter : @indocofeefest
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/08/malang-coffee-festival/:
Saya kedatangan tamu saat dini hari tadi, Nita (36) salah seorang panitia dari Festival Kopi yang akan diadakan di kota Malang pada tanggal 28 hingga 30 September 2012. Darinya saya mendengar rencana anak-anak muda kota Malang yang akan menggelar acara festival kopi yang bukan hanya terbatas pada trade show semata, tapi juga terdiri dari berbagai kegiatan yang antara lain berupa : Jambore Barista, Latte Art Competition, Coffee House Competition, pertunjukan Jazzcotique, lomba chete, dan tentu saja pameran para produsen kopi.
Format acara yang menarik dan baru kali ini diadakan di Jawa Timur khususnya kota Malang yang perkembangan kopinya sedang melaju dengan sangat cepat.  Dengan dukungan pemerintah daerah setempat dan banyak produsen kopi tentunya kita bisa berharap bahwa acara ini semakin memperkuat perkembangan kopi nasional.
Saya yakin dengan kekompakan Arema akan membuat acara ini menjadi lebih istimewa.
Kontak :
Suryanita Rossa : 0818 49 42 40
Didik : 0831 392 64 777
Email : info@festivalkopi.com
nmarkcomm@gmail.com
malangcoffest@gmail.com
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/11/aceh-coffee-food-festival-2012/:
Aceh harus bangga punya salah satu kopi terbaik di dunia yang tumbuh di dataran tinggi Gayo, sebuah kopi yang punya kompleksitas rasa yang begitu kaya. Biji kopi yang sama dengan sistem pengolahan pasca panen yang berbeda, misalnya olah kering atau basah (wet/dry hulling) akan menyajikan rasa yang jauh berbeda. Menurut Q Grader, Mahdi Usati dari Takengon, yang tergabung dalam Gayo Cuppers Team,  tak ada kopi yang bisa mengeluarkan cita rasa buah tropis seperti a rasa kopi Ethiopia sekaligus juga dianugerahi kekayaan wangian rempah atau coklat sebagaimana rasa kopi dari Amerika Selatan. Bersama Gayo Cuppers Team saya berbagi kisah tentang keistimewaan kopi ini dihadapan para pengunjung Aceh Coffee and Food Festival (ACFC)  yang baru saja berlangsung akhir pekan kemarin.
Perhelatan ACFC diikuti oleh 38 peserta perusahaan kopi dan kuliner khas Aceh berlangsung di Taman Sari yang berdekatan dengan lokasi Masjid Baiturrahman yang megah. Penyelenggaranya adalah Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kotamadya Aceh yang bekerjsama dengan 15 orang panitia dari EXO Productionyang dikomandani oleh Windi Lestari. Kepada saya ia menyatakan bahwa pameran kali ini diikuti oleh 38 stand yang disediakan secara cuma-cuma untuk para warung kopi tradisional, kopi spesial, kuliner khas Aceh, dan pengrajin setempat. “Kali ini temanya adalah edukasi tentang kopi Aceh yang terlihat dari perkembangan industri ini yang semakin semarak khususnya di kota Banda Aceh”.
Acara yang dikemas selama empat hari penuh diisi berbagai event unik seperti lomba minum kopi panas, makan siang bersama gulai kambing bersama chef  Mahli bersama host kuliner Benu Buloe yang juga merupakan orang Aceh.  Sementara Adi W. Taroperatjeka menjadi pembicara dalam “Barista Workshop” saya kebagian tugas menjadi pembuka acara saat Gayo Cuppers Team mengenalkan cara cupping atau mencicip kopi Gayo.
Di stand Solong Coffee saya berbincang dengan Syarbaini (30), salah seorang Barista yang di Aceh dikenal dengan sebutan wing kupi. Tangannya begitu terampil membolak balik teko besar yang terbuat dari alumunium saat menyeduh kopi Ulee Kareng dengan menggunakan penyaring khusus dari bahan polyester. “Tangan ini harus kuat dalam saat mengangkat saringan agar kopi tak tercecer keman-mana selain bubuk kopi yang tidak tersaring sempurna” katanya dengan logat Aceh yang kental.
Saat mengadakan acara Food Photography, Syarbaini berbaik hati dan menyetujui usulan saya untuk menjadi objek para fotografer Aceh dalam memamerkan aksi teatrikalnya dalam menyeduh kopi khas Aceh.
Masih banyak cerita lain yang akan saya sambung lagi, tapi keunikan Festival ini terletak pada paduan acara hiburan dan edukasi sekaligus menyampaikan pesan sebagaimana yang diinginkan oleh panitia penyelenggara yakni lebih memasyarakatkan budaya kopi dan kekayaan rasa kopi Gayo khususnya kepada masyarakat banda Aceh.
Jadi tak salah bila saya sedikit memodifikasi ungkapan tentang kopi Aceh menjadi :
Gohlom truh u Aceh meunyoe gohlom jep kupie Gayo
“Belum ke Aceh kalau belum menikmati kopi Gayo”
*  *  *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/04/ny-boston-1/:
Lewat jam satu siang pesawat Cathay Pacific yang saya tumpangi dari Hong Kong akhirnya mendarat di bandara John F. Kennedy New York setelah menempuh perjalanan non stop selama 14 jam. Penerbangan jarak jauh ke Amerika  memang perlu stamina yang luar biasa. Duduk hampir 24 jam di penerbangan kelas ekonomi memang bukan pekerjaan yang mudah dan tentu saja meletihkan. Saat turun dari pesawat. rasa kantuk langsung menyerang karena jam tubuh memerintahkan mata untuk segera beristirahat. Namun saya harus melewati pemeriksaan imigrasi terlebih dahulu dan ini yang sering membuat tegang.
Untunglah kali ini nama ala “jihadis” seperti saya tidak harus melewati secondary check, saat orang-orang dengan nama “indah” lainnya harus meladeni pertanyaan petugas Homeland Security di ruangan khusus. “You’re set” kata perempuan kulit putih sambil menyerahkan paspor yang sudah dicap izin tinggal selama enam bulan. Maka mulailah perjalanan saya selama 9 hari di tanah Amerika untuk meliput kegiatan SCAA Exposition di Boston Convention Center yang akan berlangsung dari tanggal 10-14 April.
Dua minggu sebelum tanggal keberangkatan saya sudah mengajukan permohonan kepada SCAA untuk hadir sebagai perwakilan dari media agar bisa bebas melakukan peliputan di ruang pameran dan kegiatan lainnya. Hanya perlu waktu dua hari dan melalui sebuah surat elektronik SCAA memberikan persetujuan bahwa cikopi.com disetujui sebagai “credentialed media” pada acara tahunan mereka.
Setelah menginap semalam di kediaman resmi Duta Besar RI untuk PBB yang sudah berbaik hati memberikan akomodasi, kami beranjak menuju Penn Station di pusat kota New York untuk melanjutkan perjalanan ke Boston. Kereta Acela Express dari Amtrax yang berangkat jam 14.30 hanya membutuhkan dua jam untuk sampai di South Station, Boston. Udara dan angin dingin yang berkisar lima derajat langsung menyambar saat keluar dari stasiun, akhirnya saya menginjakan kaki di salah satu kota tertua dan paling bersejarah di Amerika. Romantisme sejarah harus segera dihentikan dan kami beranjak menuju Hyatt Harborside Hotel yang bersebelahan dengan bandara Logan International.
Sambil merebahkan diri  saya menikmati kerlip lampu kota Boston yang indah dari kamar hotel sambil mencoba mengingat kembali peristiwa 240 tahun yang lalu di lokasi yang tak jauh dari tempat saya menginap. Boston Tea Party. 
(bersambung)
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/04/scaa-exposition-boston-2/:
Ruangan bernomor 103 terletak di sayap kanan Boston Convention Center  dan saya segera bergegas menuju ke sana di hari pertama pembukaan Specialty Coffee Association of America atau SCAA Exposition, Kamis, 11 April. Dua orang petugas Media Relations SCAA menyambut dengan ramah dan dengan sigap segera menukar email “press approved” dari organisasi kopi spesial ini dengan tanda pengenal yang harus selalu dikenakan selama acara berlangsung. Prosesnya berlangsung cepat setelah petugas menemukan nama saya dalam daftar wartawan yang akan hadir di kegiatan tahunan ini.
Dua puluh lima tahun lalu tepatnya tahun 1989 event yang sama digelar oleh SCAA di kota New Orleans dan hanya diikuti oleh 200 orang profesional industri kopi. Kini, menurut pihak SCAA, acara ini diharapkan akan menghadirkan lebih dari 9 ribu orang yang datang dari 75 negara dengan tiga fokus utama : specialty coffee, kelangsungan industri kopi termasuk kehidupan para petani serta inovasi terbaru yang akan dikenalkan pada acara ini.
Di lobi utama saya melihat booth pendaftaran anggota SCAA yang terbuka bagi siapapun untuk menjadi bagian dari organisasi nir laba yang berdiri sejak tahun 1982. Walaupun SCAA menyandang nama “Amerika”, tapi anggotanya tersebar di 40 negara dengan jumlah keanggotaan mencapai 9000 baik organisasi maupun individu.
Gerai toko SCAA yang menjual berbagai literatur kopi tampak menarik banyak pengunjung. Dari berbagai buku yang berkaitan dengan kopi hingga publikasi dari SCAA berjajar memenuhi rak yang tersusun rapi. Poster, suvenir t’shirt, tas, termometer, shot glass, Le Nez Du Café, poster uji cita rasa, semuanya disediakan di booth SCAA Store ini.
Sementara antrian loket pendaftaran sudah mulai tampak sibuk melayani para pengunjung umum yang harus membayar tanda masuk pameran atau mengikuti simposium dengan harga antara 100 hingga 300 dolar.  Mereka akan mendapatkan tanda pengenal dengan tulisan “Attende” dan harus ditunjukan kepada petugas penjaga pintu masuk.
Perusahaan Dunkin Donuts menjadi sponsor utama kegiatan ini dan menyediakan kopi secara cuma-cuma setiap pagi berikut kudapan untuk sarapan. Saya melihat kopi Sumatra yang disajikan kepada para pengunjung yang lagi-lagi harus antri untuk mendapatkan kopi gratis. Bila tak cocok dengan rasa kopi dari pihak sponsor, di bagian depan terdapat perusahaan seperti Intelligentsia, Verve Coffee, dan beberapa roaster lainnya yang secara bergiliran menjamu para pengunjung pada jam yang telah ditentukan sejak pagi hingga sore hari.
Acara pembukaan berlangsung sore hari di auditorium yang dihadiri oleh ribuan pengunjung yang mendengarkan berbagai pidato dan kata sambutan. El Salvador yang dijadikan sebagai “Portrait of the Country” sedikit banyak memetik keuntungan akan industri kopi negara mereka yang terus berkembang. Tahun depan di kota Seatlle, negara bagian Washington, Peru akan ditampilkan sebagai Portrait of the Country dan kita tentu berharap negara Indonesia segera tampil di panggung SCAA yang ternyata belum pernah sekalipun menjadi duta kopi dunia.
Untuk tahun ini SCAA menganugerahkan beberapa penghargaan yan antara lain diberikan kepada Pueblo a Pueblo, sebuah LSM dari Amerika yang melakukan projek di Guatemala untuk meningkatkan gizi anak-anak petani melalui pelatihan cara bertaman tumbuhan yang berguna untuk pasokan nutrisi mereka. Organisasi ini memperoleh “Sustainability Award” akan perannya terhadap negara penghasil kopi dan melihat pentingnya gizi anak-anak bagi masa depan ekonomi di Guatemala.
Dari beberapa banyak pidato antara lain dari President SCAA Ric Rheinhart  isu sustainability terus ditekankan yang secara tak langsung meminta semua pihak dalam industri kopi untuk segera melakukan tindakan nyata seperti yang telah dilakukan oleh LSM Pueblo a Puebla. Dalam satu obrolan dengan salah satu eksportir kopi terbesar di Amerika ia menyatakan keinginan untuk lebih menjelaskan “story behind the coffee” tentang kopi Indonesia terutama pada varian arabika kepada konsumennya. Menurutnya konsumen di Amerika semakin menuntut transparansi akan isu tanggung jawab sosial terutama kehidupan para petani.
Penghargaan lainnya diberikan kepada Karl Schmidt  President Probat Burns, Piero Bambi dari La Marzocco, lembaga sertfikasi UTZ, dan Sprudge untuk kategori publikasi digital.
Mari kita lihat booth Indonesia dan isi ruang pameran pada tulisan berikutnya.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/04/scaa-exposition-boston-3/:
Gelombang pengunjung mulai berhamburan memasuki ruang pamer SCAA Exposition tepat jam 11 siang di Boston Convention Center. Ini hari pertama ruang pamer terbuka untuk umum setelah sehari sebelumnya dibuka secara resmi.  Mereka ingin menyaksikan 700 booth dari 40 negara termasuk Indonesia yang berpartisipasi dalam hajatan tahunan SCAA di ruangan seluas 6.5 kali lapangan bola.  Saat eskalator yang membawa saya sudah sampai di ruang pamer, terlihat booth Indonesia di pojok sebelah kanan.
Dengan warna abu-abu dan dihiasi oleh foto yang mengambarkan petani kopi dan produknya dalam ruang pamer seluas 30 meter persegi. Di dalam booth terdapat biji kopi mentah dari Gayo, Lintong, Jawa, Flores, Toraja, dan Wamena dalam kemasan plastik 500 gram. Di pojok kanan terdapat pemanas air, serta beberapa termos kopi dengan gelas kertas kecil untuk dibagikan kepada pengunjung yang datang.
Lantai booth Indonesia yang juga berupa karpet berwana abu-abu dengan kelengkapan tiga meja bundar yang masing-masingnya disediakan tiga kursi. Jargon atau tagline “Trade with remarkable Indonesia” dan “Taste of Archipleago” ditulis dalam hurup cukup besar.  Di dalam booth beberapa petugas muda belia dari Indonesia Trade Promotion Center (ITPC) yang berada di bawah Departemen Perdagangan dan Perindustrian tampak menjelaskan produk unggulan Indonesia kepada para pengunjung. Mereka tentu saja fasih berbahasa Inggris dan sering terlibat dalam event pameran yang diselenggarakan oleh pemerintah Indonesia di negara Amerika.
Mereka di dampingi oleh delegasi Indonesia lainnya yang tampak hadir seperti Atase Perdagangan RI di Washington, beberapa pejabat Indonesia, dan eksportir. Satu-satunya perusahaan Indonesia yang membuka booth secara terpisah adalah Cofindo yang dikomandani oleh CEO-nya langsung Irfan Anwar yang juga Ketua Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia (AEKI)
Beberapa meter dari booth Indonesia saya melihat orang sedang mengerumuni sebuah atraksi menarik yang dipertunjukan oleh booth Ethiopia, salah satu negara di Afrika. Seorang perempuan muda sedang memperagakan Ethiopian Coffee Ceremony, tradisi keseharian masyarakat yang sudah mendarah daging. Tangannya dengan terampil menyeduh kopi dan menuangkannya ke dalam teko tanah liat berwarna hitam (Jabena). Lalu dengan gelas kecil (Cini) ia membagikan kopi kepada pengunjung seraya menjelaskan tentang kopi dari negaranya. Buat saya ini sebuah sebuah “simply a story telling” tanpa harus secara frontal membujuk pegunjung yang sudah secara otomatis ingin lebih tahu banyak tentang kopi dari negara yang bersangkutan.
Begitu juga dengan booth dari negara Afrika dan Amerika Latin lainnya yang disajikan secara atraktif, penuh warna dan didesain sedemikian rupa agar tampil profesional dalam event ke-25 SCAA Exposition. Namun satu hal yang juga saya catat adalah kemampuan para pemandu di booth yang dengan fasih “menjual” kopi mereka kepada para pengunjung yang mengajukan pertanyaan. Tentu dengan senang hati mereka akan menjelaskan dari mana tepatnya kopi ini berasal, ditanam ketinggian berapa, proses pasca panen yang dilakukan dari pemetikan hingga kopi mentah siap dikirim, jumlah ekspor dan negara tujuan, dan informasi lain yang juga tertera dengan jelas di brosur yang mereka bagikan. Bila kita tertarik desangan salah satu kopi, mereka akan memberikan kontak lengkap eksportir atau perkebunan yang harus dihubungi.
Di booth Columbia beberapa cupper yang digaji oleh negara dan merupakan pekerjaan bergengsi lebih mendalam memberikan informasi mengenai cita rasa kopi kebanggaan mereka. Menurut data SCAA, Kolumbia adalah pengekspor kopi terbesar kedua (19%) setelah Brazil (21%) untuk tujuan Amerika. Siapa pengimpor kopi ketiga terbesar ke Amerika ? Bukan Indonesia sayangnya, tapi Vietnam yang mengeksport 11% produk kopi negaranya ke Amerika.
Intinya setiap negara berusaha semaksimal mungkin menyajikan citra terbaik produknya, bahkan negara sekecil Puerto Rico pun tak kalah dalam upaya untuk menarik sebanyak mungkin calom pembeli potensial ke booth mereka. Mungkin data tambahan dari pihak SCAA semoga bisa sedikit “membangunkan” industri kopi Indonesia agar tidak terlena dalam menyikapi persaingan yang semakin kompetitif yakni dua negara India dan Cina yang semakin agresif membangun meningkatkan komoditas eksport kopinya ke Amerika. Kedua negara ini sedang bergairah dengan melakukan berbagai riset ilmiah guna meningkatkan kapasitas produksi dan cita rasa kopi mereka.
Sebagaimana yang sudah saya sebutkan, terdapat 700 peserta dari bebagai belahan dunia yang mengikuti SCAA Exposition terdiri dari eksportir, importir, roaster, retail, manufaktur, barista, food service, yang kesemuanya berkaitan dengan kopi dan sebagian kecil berupa teh. Di pameran ini saya melihat berbagai produsen mesin espresso yang sebagian besar sudah banyak terdapat di kota besar Indonesia seperti Synesso, La Marzocco, Astoria, La Spazialle, WMF, dan beberapa produsen dari Italia.
Produsen mesin roasting seperti Avirnaki dari Israel mengandalkan fitur “smoke elimination system” sehingga tak diperlukan sistem pembuangan asap. Salah satu eksportir kopi dari Indonesia yang tertarik langsung melakukan transaksi pembelian sejumlah mesin roasting ini.  Sementara pabrikan besar lainnya seperti Loring, Joper, Buhler, Giesen, Diedrich, Probat, dan beberapa merek Korea juga turut memamerkan produk terbarunya.
Home brewing tentu banyak menarik perhatian dan salah satu bintangnya adalah produsen Bonavita dengan inovasi terbaru pemanas air listrik yang suhunya dapat diatur secara konstan berikut teko “goose neck” yang menjadi salah satu sponsor di US Brewers Cup.
Tak hanya pameran SCAA juga menyelenggarakan banyak kelas dengan beragam topik salah satunya adalah  “coffee pairings” sebuah subjek sebagaimana minuman anggur yang mencoba memadukan “sweet & savory” untuk menjadi pendamping minuman kopi. Starbucks sudah lama memperkenalkan konsep ini sekaligus menyampaikan pesan bahwa minum kopi akan lebih nikmat bila dipadukan dengan penganan yang cocok, baik manis maupun asin.
Saya bangga dengan kopi Indonesia, tapi …
Di hari terakhir pameran saya berbincang dengan Atase Perdagangan Ni Made Ayu Marthini tentang banyak hal yang antara lain tentang posisi Indonesia dalam percaturan industri kopi di Amerika. Saya sebagai orang luar yang baru pertama kali menyaksikan SCAA Exposition tentu punya harapan lebih akan peran penting negara ini untuk tampil lebih maksimal di acara sebesar ini. Tentu saya menghargai kerja keras pejabat Indonesia di luar negeri yang sudah berusaha sekuat tenaga membantu delegasi Indonesia untuk tampil sebaik mungkin terlepas dari kendala persiapan yang sempit.
Saya menggarisbawahi betapa negara-negara prousen kopi dari Amerika Latin terlihat lebih banyak “berbicara” dan pandai mengemas industri kopinya sehingga El Salvador dipilih untuk menjadi Portrait of the Country tahun ini dan Peru pada tahun 2014 nanti. Pada saat acara pembukaan beberapa kali negara-negara di Amerika Latin disebutkan berbagai prestasinya terutama dalam menjalankan program sustainability. Bahkan pada acara US Brewers Cup masih salah satu negara Latin di Amerika Tengah mendapatkan kehormatan untuk dipresentasikan di hadapan para peserta.
Tentunya sangat absurd jika Indonesia sebagai negara lima besar penghasil kopi di dunia belum pernah sekalipun tampil di panggung SCAA dan kalah “ngebut” dibanding Vietnam dalam melakukan penetrasi pasar di Amerika. Kepada Ni made saya menyampaikan keinginan untuk melihat booth negara sebesar Indonesia ini tampil lebih meyakinkan di Seattle tahun 2014 nanti.
Berdagang itu memang tujuan utama, tapi juga penting untuk memahami prilaku konsumen di Amerika yang semakin tumbuh kesadarannya bahwa sebuah produk bukan hanya harus bagus secara kualitas, tapi ada keingintahuan yang besar bagaimana cerita di balik barang yang mereka konsumsi. Jadi saya tidak heran jika banyak negara di Amerika Latin secara gencar mempromosikan berbagai program sustainability-nya pada acara ini.
Di Boston tiba-tiba saya teringat DR Surip Mawardi dari ICCRI dan membayangkan beliau menjadi ketua panelis bersama para Q Grader lain bersama pihak-pihak terkait yang akan menentukan kopi mana saja yang boleh ditampilkan di SCAA Exposition.  Tapi biarlah, itu cuma mimpi saya yang selama di Boston harus berjuang menahan cuaca dingin dan  kerinduan akan nasi Padang langganan saya di kantor.
 *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/09/festival-kopi-indonesia-jogja/:
Di Pendopo Agung Hotel Ambarukmo Palace, Jogjakarta, Festival Kopi Indonesia yang berlangsung dari tanggal 14-15 September 2013 dibuka secara resmi oleh Wakil Menteri Pertanian Rusman Heriawan. Hadir dalam acara Coffee Talk sebagai pembuka kegiatan ini antara lain pakar marketing Hermawan Kartajaya, peneliti senior ICCRI DR. Ir. Surip Mawardi, SU dan beberapa tokoh di industri kopi lainnya.
Menurut panitia penyelenggara, Yanthi Tambunan, Festival Kopi Indonesia di Jogjakarta merupakan rangkaian dari Festival yang diadakan di kota Bandung dan Ubud di Bali. Selanjutnya Yanthi menjelaskan terdapat 16 stand yang turut berpartisipasi dalam acara ini antara lain : Maharaja Coffee, BPD AEKI, Rollaas Cafe, Klaster Kopi Arabika Kintamani, Coffee & Beyond, Kujer Coffee Roaster, Blanco Diamante, Pame Mandiri, Toffin Product, Ketiara Kopi Gayo.
Festival Kopi Indonesia di Jogjakarta kali ini diisi dengan kegiatan cupping, barista class, roasting class, dan manual brewing yang dibawakan oleh Tuti Mochtar, Adi. W. Taroepratjeka (Secangkir Kopi, Andreas Andrianto (Cangkir Coffee), Heri Setiadi (La Tazza), Mohamad Aga (Getback Coffee), Dodi Samsura (Juara IBC 2013, 1/15 Coffee), Vivi Sofia (Kopi Bali), David (Santino Coffee), dan Irwanto (Toffin), serta Dico.
Ah sayang ikon kopi Jogja seperti Blandongan atau kopi joss tidak terlihat di anatara peserta walaupun panitia sudah mengangkat tema “Kopi Tubruk, The Local Lifestyle” di festival kali ini. Kita tunggu Festival Kopi selanjutnya yang jauh lebih meriah dan dirasakan denyut nadinya terutama oleh kota yang menjadi tuan rumah.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/08/sebuah-festival-tentang-kopi/:
Sebuah Festival dengan tema kopi spesial akan segera diselenggarakan diakhir pekan ini bersamaan dengan pemutaran film perdana yang berjudul “A Film About Coffee” Kegiatan akan dilaksanakan selama dua hari penuh pada tanggal 23 dan 24 Agustus bertempat di Lotte Shopping Avenue, Jl. Prof. Dr. Satrio no. 5, Jakarta Selatan
Acara ini dibawakan oleh Percolate Galactic dan The Goods Department yang bukan semata pemutaran film, tapi juga dimaksudkan sebagai sebuah perayaan orang-orang yang terlibat dalam membentuk kultur kopi di Indonesia, dari Barista, petani, hingga konsumen secara keseluruhan dalam kebangkitan third wave coffee di negeri ini.
A Festival About Coffee juga akan menampilkan gerai pamer, seni, hiburan, workshop, dan demo dari para pelaku utama di industri ini yang namanya sudah tidak asing lagi. Panitia berharap bahwasanya acara ini dapat dihadiri oleh semua pecinta kopi dimanapun mereka berada.
Pemutaran Film Kopi Pertama di Asia
Film yang berkisah tentang sebuah permenungan akan industri kopi spesial, di mulai dari perkebunan benua Afrika dan Amerika Tengah, hingga ke cafe kota besar Amerika dan Jepang. Majalah Fast Company menyebut film ini sebagai sebuah kado bagi para pecinta kopi di manapun mereka berada. Perlu di catat, untuk benua Asia, Jakarta adalah kota pertama yang melakukan pemutaran film ini.
Pemutaran film perdana akan diadakan di Ice’ Palace Concert Hall, Lottee Shopping Avenue yang terbatas hanya diberikan untuk para undangan saja. Jangan kecewa karena untuk publik telah disediakan waktu khusus pada hari Minggu dan tidak dipungut biaya masuk.
Jadwal acara pemutaran film adalah sebagai berikut :
Pemuataran Perdana
Hari : Sabtu, 23 Agustus 2014
Waktu : Pk. 19.00 (pintu dibuka 30 menit sebelumnya)
Tanya Jawab tentang film : Setelah selesai pemutaran film atau sekitar jam 20.30.
Pemutaran Film Untuk Umum
Hari : Minggu, 24 Agustus 2014
Sesi 1 : Jam 12.00 (pintu dibuka jam 11.30)
Sesi 2 : Jam 16.00 (pintu dibuka jam 15.30)
Keterangan : Tanpa tanda masuk, first come, first serve basis.
Tentang Festival
Bila halnya pemutaran film tentang kopi berkisah tentang perjalanan kopi di Africa dan benua Amerika, maka patulah panitia juga memberikan apresiasi kepada industri kopi spesial di Indonesia. Melihat perkembangan yang begitu pesat, tak salah kalau kami katakan bahwa Jakarta adalah ibukota kopi spesial untuk kawasan Asia.
Kami juga merasa berbahagia dengan akan hadirnya atau pop-up cafe seperti  One Fifteenth Coffee, Morph Coffee, Anomali Coffee, Black Alchemy Coffee Lab, and Ippolito Coffee. Mereka adalah sebagain dari ujung tombak kopi special di Indonesia
Tak ada kopi tanpa peran petani yang berdedikasi dan Koperasi Klasik Beans dengan produk organik-nya yang sudah diekspor ke tempat seperti Sweet Maria’s, Stumptown Coffee Roaster, dan Allegro Coffee. akan juga hadir dalam acara ini.
Sebagai tambahan Klasik Beans akan mengumpulkan buku-buku bekas untuk Perpustakaan Kopi anak-anak selain memberikan dukungan pada acara workshop. Misalnya seminar tentang Tata Kelola atau proses Panen Kopi dalam bagian Sustainability and Quality in Indonesian Agriculture.
Sponsor lain yang terlibat dalam perhelatan ini adalah Toffin Product dan Greenfield Milk. Selain itu dukungan juga hadir dari Lisa & Leo’s Organic Coffee, Djournal Coffee. Sedangkan media partner resmi kegiatan ini adalah Berita Satu, dan turut didukung oleh Cikopi.com., What’s New Jakarta, dan beberapa media lainnya.
Untuk informasi selanjutnya silakan kunjuni website A Festival About Coffee, Twitter di @FestAboutCoffee, Facebook di https://www.facebook.com/FestAboutCoffee. Anda juga bisa menghubungi pihak panitia melalui email : hello@festivalaboutcoffee.com.
  *  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/08/festival-kopi-dan-film/:
Pada saat artikel ini diturunkan, Festival Kopi yang berlangsung selama dua hari, tanggal 23-24 Agustus di Lotte Shopping Avenue, Jakarta baru saja berakhir. Bagi Anda yang belum sempat menyaksikan secara langsung acara tersebut, saya berikan sedikit laporan tentang kegiatan ini.
A Festival About Coffee diselenggarakan oleh agensi media digital Percolate Galactic yang sekaligus menjadi rekanan Koperasi Klasik Beans, sebuah perkebunan kopi di kawasan Jawa Barat. Berlangsung di sebuah mall Jakarta Selatan dan terbuka untuk para pecinta kopi dan kalngan umum.
Di samping beberapa pop-up cafe yang meramaikan acara, salah satu greget acara ini adalah pemuataran film yang berjudul “A Film About Coffee’ yang bergenre dokumenter dan disutradarai oleh Brandon Loper yang berkebangsaan Amerika.
  Film
Film yang berdurasi 67 menit ini merajut sebuah hubungan tak terpisahkan antara petani kopi di Rwanda dan Honduras dengan kedai kopi di San Francisco, New York, Los Angeles, Portland, Seattle, hingga Tokyo dalam bingkat perjalanan kopi spesial.
Loper juga membawa penonton untuk mengenal dua petani dari Honduras dan Rwanda yang “mengantar” kopi terbaik yang bisa mereka hasilkan melalui sebuah mekanisme “Direct Trade” ke konsumen khususnya di Amerika.
Diproduksi dalam rentang waktu selama 3 tahun, A Film About Coffee pada intinya adalah adalah sebuah narasi akan perjalanan panjang dan kompleksitas kopi spesial dengan mewawancarai para pelaku utama di industri ini.
Banyak adegan yang menarik antara lain saat satu keluarga petani Honduras diundang secara langsung ke Blue Bottle di San Francisco dan untuk pertama kali mencicipi hasil kopi mereka. Rasa heran, terdiam, dan mimik muka yang kemudian berubah menjadi senyum lebar sudah cukup mengartikulasikan kesan akan kopi yang mereka produksi sendiri.
Adegan epik lain adalah Katsuji Daibo yang sepuh sedang menyajikan kopi dengan metode dripper dalam sebuah gerakan ritual yang begitu indah kepada para pengunjung. Walau sejak Desember 2013 ia sudah pensiun, Daibo sudah menjadikan tempatnya yang beralamat di distrik Ometesando, Tokyo, bagaikan monumen penting sejarah kopi di Jepang.
Pop-Up
Rasio seduh kopi 10 gram per 150 gram air adalah nama yang kemudian dikenal dengan 1/15 Coffee, salah satu peserta kedai kopi spesial di Jakarta dan hadir dalam perhelatan ini. Selain itu ada Anomali, Black Alchemy, serta Morph Coffee roastery.
Sedangkan untuk petani kopi hanya ada satu wakil saja yakni Koperasi Klasik Beans yang terlihat menjual biji kopi mentah dari perkebunan mereka di kawasan Pangalengan, Kabupaten Bandung, Jawa Barat.
Toffin Product yang juga ikut meramaikan acara ini hadir dengan produk terbaru mereka yaitu mesin espresso Victoria Arduino terbaru Va388 Black Eagle, berikut penggiling kopi Mythos dari perusahaan yang sama.
Di bagian tai show, ada cupping, latte art, dan tentu saja pengalaman Klinik Kopi yang dibawakan oleh rekan saya Pepeng tentang petualangan yang tak pernah habis untuk diceritakan. Pepeng juga aktif dalam program pemdampingan petani kopi di kawasan kaki gunung Merapi.
Secara keseluruhan acara mendapatkan sambutan baik dari para pecinta kopi maupun kalangan umum yang hadir di Lottee Shoping Avenue selama dua hari kemarin. Apapun bentuk kegiatannya, acara ini saya apresiasi dan diharapkan dapat menjadi sarana penyebarluasan informasi akan makna kopi spesial, peran petani, dan orang-orang yang berada di ujung tombak industri kopi di Indonesia.
*  *  *
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=2125:
Pak Satpam kantor saya wajahnya tiba2 sumringah sambil menyerahkan setumpuk majalah kecil. “Foto bapak ada di situ” katanya sambil senyum2. Rupanya dia sudah mengintip isinya duluan. Nah ini dia yang saya tunggu, sebuah penerbitan media cetak tentang dunia kopi yang diberi judul “Mycoffeebook” terbitan sebuah perusahaan yang berkantor di Jakarta.  Mari kita lihat isinya.
Saya benar2 tidak tahu berapa banyak jumlah majalah atau media cetak yang mengkhusususkan isinya tentang dunia kopi. Boleh jadi nihil, kalaupun ada mungkin hanya dijadikan sebagai sisipan dalam sebuah artikel media food and beverage, atau sekedar liputan gaya hidup. Terbitnya majalah Mycoffeebook yang isinya tentang keragaman dunia kopi sungguh menggembirakan.  Isinya berkisar tentang liputan peralatan kopi, orang-orang yang berada di balik cafe sukses seperti Anomali dan Bengawan Solo Cafe, resep kopi, profil barista, dan anda harus memilikinya untuk mengetahui lebih bayak tentang isinya
Oh ya, pihak redaksi sudah meminta blog ini menjadi kontributor tetap dengan headline “Ngopi bersama Toni Wahid” 🙂 Di majalah ini saya bercerita tentang awal mula blog ini plus suka duka sebagai seorang coffee blogger yang berangkat dari kecintaan terhadap kopi Indonesia yang luar biasa nikmat dan beragamanya.
Banyak media cetak khususnya yang punya semangat di awal penerbitan dan berangkat dari sebuah idealisme yang ingin disampaikan melalui pesan2 dalam artikelnya kemudian perlahan meghilang dengan berbagai alasan. Saya sungguh berharap bahwa hal tersebut tidak terjadi pada penerbitan Mycoffeebook dan semoga media ini tetap hadir secara teratur untuk para pecinta kopi dimanapun mereka berada. Saat  ini Mycoffeebook bisa didapatkan secara cuma2 di beberapa cafe2 di Jakarta dan anda bisa menghubungi pihak redaksi untuk mendapatkannya dengan hanya mengganti ongkos kirim saja. Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/coffee-lovers-featured-in-kontan/:
The journalist from Kontan, called me and would like to have an interview about coffee after they read my coffee blog as recommended by Uji Saptono, a coffee lover and an administrator a special coffee community page in Facebook. I am thrilled to share the full transcript of the article below. However, I have reiterated to the journalist that I am no expert on coffee, nor should it be read as such. This  blog is mainly intended to share my coffeing experiences along with various coffee brewing tools. So, let’s read the transcript, which was in local language.
Bagi banyak orang kopi mungkin cuma sekedar minuman untuk membantu melek saat bangun pagi atau terserang kantuk. Tapi bagi para pecinta kopi, cairan pahit ini menjadi asupan wajib. Mereka punya ritual minum kopi.
Kopi adalah salah satu jenis minuman yang paling populer bagi ummat seluruh planet. Jutaan manusia menggemari minuman yang terbuat dari bubuk biji tanaman ini. Bahkan, tak sedikit orang yang merasa hari-harinya takan terasa lengkap jika tidak diawali dengan ritual menyeruput secangkir kopi.
Tapi, tidak semua orang bisa disebut sebagai pecinta kopi, meski mereka mengonsumsi minuman ini setiap hari. Seorang pecinta kopi buka cuma rajin meneguk kopi saban hari, melainkan selalu mencari dan mencoba mencicipi sajian kopi-kopi baru.
Tengok saja kelakukan Toni Wahid, seorang pecinta kopi. Setiap kali melakukan perjalanan ke negara lain, ia selalu menyempatkan diri mencicipi kopi racikan negeri tersebut. Buka cuma itu, ia juga mempelajari budaya ngopi di negara itu.
Social Responsibility Manager Gap Inc. untuk wilayah Asia Tenggara ini berkisah, ia sudah mencicipi kopi yang berasal dari 17 negara. Ia memang tak secara khusus datang ke negara itu untuk mencicipi kopi. Biasanya, kegemaran ini ia lakukan berbarengan dengan tugas kantor.
Menurut Toni, ia paling terkesan pada budaya meminum kopi di Vietnam. Bagi masyarakat Vietnam, minum kopi bisa dilakukan setiap saat layaknya minum air putih. Karena itu banyak warung kopi berdiri di sepanjang jalan, baik di kota maupun di desa. “Saya iri dengan kultur minum kopi di sana” ungkap Toni.
Namun, bagi Toni, kopi dalam negeri tetap menjadi favorit. Pria berusia 42 tahun ini mengaku sudah mencoba semua jenis kopi, seperti asal Toraja, Sidikalang, Sipirok, Bali, juga Lampung.
Di antara semua itu ia paling menggemari kopi Papua. Kopi Papua memiliki rasa kuat dan rasa yang sangat menyengat (catatan saya: wangi maksudnya). Selain itu, Toni juga menyukai kopi asal Aceh dan gayo.
Kisah Charles Tjiam, seorang pengusaha tekstil yang juga penikmat kopi, serupa dengan kisah Toni. Charles rela merogoh kocek untuk bepergian ke daerah tertentu dan menikmati kopi asal daerah itu. “Pernah saya dan rekan datang ke sebuah desa pedalaman Jawa Timur hanya sekedar untuk mencari dan menikmati kopi asli dari daerah tersebut” tutur Charles. Ia juga pernah pergi hingga ke Australia untuk menikmati kopi Negeri Kanguru. Saat ini, ia bercita-cita ingin menikmati kopi asal Italia.
Paling suka kopi lokal
Rata-rata penikmat kopi mengaku kopi Indonesia lebih nikmat ketimbang kopi dari luar negeri. Ini buka karena mereka orang Indonesia, lo. Banyak orang luar negeri yang juga lebih menyukai kopi asal Indonesia.
Penyebabnya, rasa kopi asal Indonesia mempunyai karakteristik yang unik dan aroma yang khas. Selain itu, letak daerah asal kopi tersebut juga menentukan karakteristik rasanya. Toni kembali mencontohkan kopi papua. Menurut dia, rasa kopi papua paling kuat lantaran kopi ini ditanam berjauhan  dari tanaman lain. Dengan begitu, ini teori dia, rasa yang ada dalam kopi murni rasa kopi.
Sekedar info, kopi memang sebaiknya ditanam berjauhan dengan tanaman lain. Sebab kalau di sekitar tanaman kopi ada tanaman lain, maka biji kopi yang sedang masak akan menyerap aroma dan rasa tanaman yang ada di sekitarnya.
Bukan cuma soal rasa yang membuat kopi Indonesia jadi favorit. Kualitas kopi Indonesia juga lebih baik ketimbang kopi negara lain. Bahkan, merek kopi luar negeri pun banyak yang menggunakan kopi asal Indonesia. “Pada dasarnya kopi Indonesia memiliki kualitas yang lebih baik dari kopi luar negeri, hanya saja pengolahannya berbeda” papar Charles.
Tidak percaya? Toni bercerita, ketika ia melakukan perjalanan dinas ke Kanada, ia sempat menyambangi sebuah coffe shop di sana. Karena saat itu suhu di Kanada sedang sangat dingin, Toni pun memesan secangkir kopi panas. “Waktu saya mulai menyeruput kopi pesanan saya, ujung lidah saya tidak berhenti bergoyang” kenangnya. Ia merasakan aroma kopi yang kuat langsung menyebar di dalam mulutnya.
Ia pun menanyakan asal kopi yang ia minum kepada baritsa di coffee shop itu. Barista adalah julukan percaik kopi. Jawaban si barista membuat Toni terkejut. Kopi yang ia seruput ternyata dari Indonesia. .
Dwi Anggara, penikmat kopi asal Solo, juga mengakui kopi asal Indonesia memang yang paling top. Dwi bilang, ia sebenarnya menyukai semua jenis kopi, baik lokal maupun impor. “Tapi, kualitas kopi Nusantara nomor satu” tegas dia.
Dwi mengatakan ia sudah pernah mencicipi hampir semua jenis kopi asal Indonesia, mulai dari kopi Lampung, gayo, hingga kopi Bali “Indonesia adalah salah satu penghasil kopi terbaik di dunia. jadi, sebenarnya tidak perlu jauh-jauh kalau mau menikmati kopi yang enak” tandasnya.
Direktur Reborn Advertising ini mengatakan, ia berniat mencicipi seluruh kopi yang ada di Indonesia. Saat ini, ia masih terobsesi ingin menikmati dari Timor. Ini adalah satu-satunya kopi Nusantara yang belum pernah ia cicipi.
Menggiling kopi sendiri
Ada lagi hal lain yang membedakan para pecinta kopi dengan orang-orang yang sekedar mengkonsumsi tiap hari. Lidah pecinta kopi ini sudah teruji dalam mencicipi kopi. Mereka bisa membedakan karakter atau rasa dari setiap kopi yang berbeda.
Menurut Franky Angkawijaya, seorang penikmat yang juga pemilik sebuah sekolah barista, seseorang baru bisa dibilang penikmat kopi kalau bisa membandingkan karakteristik kopi. “Anda sudah bisa disebut cupper atau penikmat kopi” bebernya. Asal tahu saja, Franky bilang, butuh waktu lama untuk bisa mencapai tahapan penikmat kopi.
Karena sudah sangat gandrung pada kopi, para penikmat kopi ini pun susah dipisahkan dari kopi. Maklum saja, “Kopi sudah menjadi kebutuhan pokok bagi saya” kata Franky. Walhasil, kalau sehari saja tidak menyeruput kopi, rasanya bakal ada yang kurang.
Toni pun mengutarakan hal serupa. Suatu saat Toni pernah mendapat tuga mengunjungi New Delhi India. Ternyata, di sana ia tidak bisa menemukan watu pun warung kopi maupun cafe yang menyediakan kopi. Alih-alih warung kopi, yang ada sepanjang jalan hanya warung teh. Maklum, India termasuk salah satu negara penghasil teh besar. Karena gagal menemukan kopi, Toni pun terpaksa meminum rempah-rempah campur susu (catatasan saya : maksudnya Masala Chai, minuman teh dengan susu dicampur rempah). “Saya merasa ada yang hilang kalau tidak minum kopi, ujar manajer perusahaan pakaian merek Gap ini.
Oh iya penikmat kopi juga menikmati dengan cara berbeda dibandingkan dengan orang lain. Mereka lebih suka minum kopi tanpa gula maupun krim.”Itu lebih manrik. Dengan demikian  kita bisa merasakan rasa asli kopi” terang Charles.
Selain itu, mereka memilih mengonsumsi kopi tubruk alih-alih kopi instan. Mereka rela repot meracik kopi sendiri, bahkan sampai menggiling kopi sendiri.
Menurut Toni, ia biasanya membeli biji kopi yang abru disangrai (roasted) dari toko kopi khusus. Ia lantas menggiling sendiri kopi itu. “Kalau tidak punya alat penggilingnya, pakai blender atau mikser juga bisa” tambahnya (maksudnya hanya blender).
Bahkan, menyeduh kopi pun tidak sembarangan. Lihat saja Uji Saptono, Ketua Komunitas Penggemar Kopi ini punya aturan sendiri saat membuat kopi.
Biasanya, ia mengambil kopi sebanyak 2.5 sendok makan untuk secangkir kopi. Lantas, ia menambahkan air dengan suhu 90 derajat Celsius. Cangkir berisi kopi itu lalu ditutup sampat sekitar empat menit, supaya aromanya meresap. “Kopi itu harus diseruput pada 10 menit pertama, supaya rasanya masih kuat” cetus dia.
Dengan cara begitu, Anda bisa mendapatkan keharuman dari rasa asli kopi.
Hmmm …. nikmat.
(Sumber : Kontan, edisi 31 Mei – 6 Juni 2010
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/07/celebrating-hundred-years-of-kopi-tubruk/:
My article featured in Coffee Tea & I Magazine. This is the full transcript. Enjoy !
Tradition, closeness, and a strong sense of equality. These were, I figured, the most common reasons why these young men were here. I am not talking about a community center. It is a coffee shop!
While Starbucks and its friends have been ruling the world of coffee in big cities in Indonesia, local coffee shops are still near and dear to the heart of people of small towns. Comparatively, the coffee culture of Indonesian is not as vibrant as the Vietnamese’, but we are still very much coffee than tea drinkers. Kopi Tubruk remains a favorite brewing method for most people, it is simple and fast. Not to mention how affordable it is with an average price tag of less than 3,000 rupiah or about 35 cents US$ in local shops. Albeit similar in nature, it is by far a contrast to the urban youth trend in big cities. The young men at Waris are far from being a frappuccino generation.
Here I was, entering an old bamboo wall house of about 400 square meters. The supposedly white color of the wall was fading to yellowish. Wooden square tables were set with no particular order. There is tile or cement on the ground. Not a particularly huge place, considering around 200 guests sitting there. It is the ”Warung Kopi Waris” or Waris Coffee Shop in Tulungagung a town of about 4 hours away by car from Surabaya, the capital of East Java Province. Waris is one of the most happening place in town.
At Waris, they serves Kopi Tubruk, which literally means ‘colliding coffee’. This terms particularly refers to the most common and simplest method of brewing coffee. Pouring boiling water into a cup filled with coarsely grounded coffee and sugar. It becomes, what is known by international coffee lovers as black coffee. But again, like anywhere in the world, drinking coffee is never a straight affair of drinking the beverage. It is about a lot of rituals that comes with it.

Drinking coffee at Waris is about the life of young men of about 18 – 25 years old. It is so much about how this tradition has been passed on since generations. It is also sometimes about watching and making funny or nasty comments on the gossip program on the television. More importantly, it is about ritual called Nyethe. It is a local term means painting the cigarette using coffee ground excess from their cup. The coffee ground is the ink.
Some men are extremely good at it that it took them a mere 10 seconds to draw an intricate batik design on their cigarette. It is quite an entertainment in itself to see some who were particularly skilled at doing Nyethe. They were simply so good and so fast. It is fascinating to observe people transforming cigarette and coffee into a piece of art in a matter of seconds.
There was no customer with laptop, yet the coffee shop was equipped with wireless connection. This is what Waris is trying to do, despite no single customer with laptop while I was there in May 2010.
The scene at Waris is not the a daily affairs in many other part of Indonesia, especially Yogyakarta. Cofee shops of Waris’ genre here are catered for mostly students community. Yogyakarta is a place where traditions blend well with modernity. They are typically open for 24 hours. Simple coffee shops there would most likely have wi-fi facilities, a right move for a student town like Yogyakarta.
Sipping coffee and nyethe is an example of a wide range coffee culture in Indonesia, the fourth largest coffee producer in the world. Thanks to the Dutch who introduced coffee in 17 century. Indonesia was seen as a heaven for coffee plantation for its perfect climate and soil to cultivate the bean. Nowadays, Indonesian are blessed by the various variants of coffees that spread from Aceh Gayo, North Sumatra, Java in West to Toraja and Papua in the East.
The rule at local Indonesian coffee shops is: no rule. One can freely lay down, or just playing chess or cards for many hours. No dress code required, you can laugh, chat or even sleep. Sometimes the owner is so overly generous and reluctant to wake up the customers should they fall asleep until sun rise.
All in all, coffee shops are growing rapidly as many people especially middle class are now trying to appreciate this beverage and enjoy drinking specialty coffee than gourmet coffee. For those who can afford a high-end espresso machines, many retailers selling this equipment as coffee aficionados will be able to groom their passion as home barista. Behind this story, kopi tubruk will reminds an Indonesian coffee icon, a simplest brewing method as the coffee itself.
After all, it is not only about drinking coffee. It is about feeling comfortable. Brew well and drink well, kopi Tubruk—a 300 years of tradition.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/11/espresso-coffee-andrea-illy/:
Adi W. Taroepratjeka yang meminjamkan buku ini sudah memperingatkan kalau “Espresso Coffee : The Science of Quality” yang dikompilasi oleh Andrea Illy  bakal sedikit bikin puyeng. Sayangnya Adi benar, bukan saja pening, tapi harus mengerahkan segala kemampuan hanya untuk mencoba memahami setiap bab yang ditulis oleh 27 orang ahli dibidangnya masing2.  Buat saya buku ini memang sulit dicerna, tapi tetap menarik terutama aspek kimiawi kopi yang ditulis oleh Ernesto dan Andrea Illy, dua orang yang memang lulusan dibidang tersebut di Universitas Bologna dan Trieste, Italia. Sedikit resensi dari sebuah buku yang akan membawa pembacanya masuk ke jantung dunia kopi jauh dari apa yang diketahui oleh kebanyakan orang, khususnya saya.
Dibuka dengan bab mengenai  “Quality”, definisi, sejarah perkembangannya, sertifikasi, hingga masuk ke kualitas espresso beserta parameter yang melekat di alam minuman ini. Andrea kemudian mengekplorasi kultur kopi di beberapa negara Eropa, Amerika, hingga Timur Tengah. Di Belanda menurut Andrea sangat memperhatikan detail persiapan kopi yang biasanya dinikmati antara pukul 10-11 pagi, menikmati koffie verkeerd atau latte sebagai salah satu kegiatan sosial di sana. Lain halnya di hamburg Jerman, ternyata kopi hanya dinikmati sebelum makan siang biasanya sebagai teman sarapan pagi. Di New York kopi dinikmati dalam gelas mug besar beserta bagel, muffin. Berbeda dengan di Italia yang membatasi cappuccino sebelum jam 11 siang, justru di Paris milk based coffee malah dinikmati setelah makan siang,   kopi hitam beserta croissant atau baguet untuk sarapan. Beberapa negara lain punya kultur kopi yang berbeda dan keunikannya masing2, walau sayangnya tidak membahas kultur kopi di benua Asia yang tak kalah menarik tentunya.
Bab kedua dimulai dengan lima orang ahli yang menjelaskan mengenai asal muasal tanaman kopi, negara penghasil (coffee black belt), perbedaan antara arabika dan robusta, penyakit yang hinggap pada tanaman ini sampai mengenai taksonomi tanaman kopi. Kerumitan dimulai saat kopi mulai dibedah dari sisi bio-kimiawi. genetika, dan DNA. Saya harus berhenti di setiap halaman dan membuka kembali ingatan saya saat masih belajar ilmu hayat di bangku sekolah menengah, walaupun memori-nya terlalu corrupt untuk bisa diunduh secara lengkap.
Bab ketiga masih mengenai dunia perkebunan kopi dimana dijelaskan proses lengkap dari biji hingga kembali diproses lagi menjadi kopi. Selalu saja terdapat penjelasan kimiawi yang mempengaruhi kualitas kopi termasuk saat penanganan dari pemetikan, pengolahan, hingga penyimpanan. Defect atau kerusakan biji kopi diteliti hingga tingkat mikroskopik dengan berbagai penyebab dan cara pencegahan. Di bab ini dijelaskan juga definisi blending termasuk kelebihan pra dan pasca roasting, contohnya para artisan lebih condong melakukan pencampuran setelah kopi di roast untuk mengoptimalkan aroma dan rasa walau kadang hasilnya tidak konsisten.
Baiklah, ini bab yang paling “mengharukan” saat penulis mulai menjelaskan komposisi kimiawi biji kopi dari mulai kandungan air, komposisi mineral, karbohidrat, berbagai tipe acid seperti carboxylic, chlorogenic, amino acid, protein, dan berbagai terminologi yang seharusnya untuk seorang ahli kimia, bukan pemilik blog Cikopi.
Saya tidak usah melanjutkan bab2 selanjutnya karena proses kimiawi selalu melekat pada setiap bab hingga bab ke-10 mengenai dampak kafein terhadap kesehatan. Inilah buku “penting” bagi siapa saja yang ingin mengetahui kopi dari sudut pandang ilmiah terutama kimiawi. Menarik bagi penggemar kopi yang kebetulan punya latar belakang ilmu tersebut tapi buat saya yang hanya berbekal ilmu “kanuragan” jurusan kopi kelas warteg, buku ini akan segera saya kembalikan kepada empunya, kang Adi.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/a-cup-of-java/:
Tidak banyak buku yang mengupas tentang sejarah kopi Indonesia, apalagi di dalam bahasa Indonesia. A Cup of Java, adalah salah satu literatur yang bisa dijadikan referensi bacaan tentang sejarah panjang kopi di negara kita walau disajikan dalam bahasa Inggris. Ditulis oleh Gabriella Teggia dan Mark Hanusz, mantan pemilik Losari Coffee Plantation di kawasan Magelang, Jawa Tengah.
Gabriella, penulis buku ini mengingat masa kecilnya di Roma saat ia dibawa oleh ayahnya ke cafe untuk menikmati espresso. Perkenalannya dengan karung goni yang bertuliskan java di sudut ruangan cafe tersebut menarik perhatiannya. Ia memakan biji kopi yang membuat ayahnya tergelak. Lalu san ayahmemberinya beberapa tetes espresso yang dicampur dengan gula, sejak saat itulah Gabriella tak bisa lepas lagi dengan kopi. Ia meninggalkan Roma sejak 1965 dan memilih Indonesia, sebagian karena alasan kecintaannya terhadap kopi di negeri ini.
A Cup of Java adalah karya pertamanya yang ditulis dari sudut pandang seorang pengamat yang mengeksplorasi dengan cukup detail cakupan sejarah panjang berikut budaya ngopi dari sejak jaman Belanda hingga sekarang.  Ditulis bersama Mark Hanusz (pengarang buku Kretek : The Culture and Heritage of Indonesia’s Clove Cigarettes) yang terdiri dari empat bab dengan 135 halaman yang diterbitkan oleh Equinox Publishing, Singapura. Dihiasi 100 foto indah tentang kultur kopi di Indonesia serta beberapa dokumentasi yang ia kumpulkan dari berbagai literatur tentang kopi.
Bila Anda tertarik dengan bacaan dibalik minuman kopi yang biasa dikenal, buku ini bisa dijadikan satu rujukan untuk melihat lansekap perjalanan secangkir java di tanah Indonesia. Tapi jangan harap ada ulasan mengenai teknik penyajian tentang kopi karena Anda tidak akan menemukannya di sini. Ditulis dengan gaya bahasa naratif yang mudah dimengerti oleh siapapun, tanpa bermaksud untuk terjerumus dalam pembahasan ilmiah yang kering. Sebaliknya, buku A Cup of Java ini memanguntuk semua khalayak.
Di Bab 1 “Java Comes to Java” diulas tentang asal tumbuhan kopi yang pertama kali diselundupkan oleh Pieter Van der Brooke, pedagang berkebangsaan Belanda dari pusat perdagangan kopi saat itu yang terletak di Mocha (Yaman). Ia membawanya ke Amsterdam Botanical Garden untuk diteliti lebih lanjut.  VOC lalu mengembangkannya di Sri Lanka dan India, sebelum membawanya ke Indonesia dan menuai sukses besar karena kecocokan dengan iklim tropis kita. Kopi menjadikan VOC menuai keuntungan dan menguasai perdagangan komoditas ini lebih dari dua abad kemudian. Bab ini dilengkapi dnegan berbagai foto dokumentasi pengolahan kopi di tanah Jawa, sebuah romantisme akan betapa panjangnya sejarah kopi di Indonesia.
Pada Bab kedua, Gabriella mulai mengulas tentang perkebunan kopi pada masa awal tanaman ini dikembangkan di Indonesia. Perusahaan pertama yang bergerak dalam bidang ini tentu saja PTPN XII yang sudah ada sejak tahun 1896, sebuah BUMN yang sekarang bukan saja memproduksi kopi, tapi berbagai komoditas lain seperto kakao. Lalu ada perkebunan Losari dari tahun 1928 hingga sekarang dan terakhir Rawaseneng (1953) sebuah kawasan di Temanggung, Jawa Tengah di yang dikelola oleh sebuah ordo Katolik, Trappist.
Bab ke-3 menurut saya yang paling menarik ketika pembaca diajak untuk menelusuri awal komersialisasi kopi di tanah air. Pionir pertama tentu saja kopi Tek Sun Ho di tahun 1878 yang sekarang dikenal dengan kopi WARTIN (Warung Tinggi) yang dikelola oleh Liaw Tek Siong. Nama lain adalah legenda kopi “Kapal Api” Go Soe Loet (1927), Kopi Singa (1928) dididirikan oleh Go See Pwe dan terakhir Tan Houw Sian mendirikan Kopi Aroma di Bandung (1930).
Di dua bab terakhir diulas tentang kultur kopi di Indonesia yang seringkali menjadi bagian dari ritual mistik pada beberapa kebudayaan lokal seperti di Keraton Jawa. Kopi terus menjadi bagian yang tak terpisahkan dari setiap daerah yang lalu ditutup dengan tumbuhnya warung kopi modern seperti Excelso.
Sayangnya pada bab terakhir Gabriella tidak menggali lebih jauh tentang kultur kopi yang begitu kaya di Indonesia yang bisa ditelusuri dari masayarakat pesisir di Pantura (Nyethe) dan kopi Tiam di Sumatera Utara hingga ke Aceh serta Kalimantan. Juga mungkin akan lebih kaya bila saja beberapa perusahaan roasting lokal yang punya kapasitas besar dan sudah bebrisnis kopi sejak lama bisa dimasukan ke dalam buku ini. Adalah menarik untuk menggali pasar “kopi jagung” yang justru merupakan lumbung bisnis  tersembunyi.
Buku yang bagus ini sayangnya tidak menyertakan kesimpulan atau benang merah dari  narasi yang sudah disajikan. Padahal satu paragraf penutup yang merupakan kesimpulan dari keseluruhan perjalanan sejarah kopi di Indonesia akan membuat pengalaman membaca lebih menyenangkan.
Terakhir, A Cup of Java, adalah karya yang patut dihargai sebagai sebuah ensiklopedia mini tentang kopi Indonesia yang kaya dengan berbagai foto layak untuk dijadikan koleksi peminat minuman kopi.
* * * * *
Judul :
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/cikopi-masuk-majalah-lagi/:
Saat kedatangan Gwylim Davis di Jakarta saya diwawancara Nurrur R. Bientari wartawati majalah Mix : Marketing Communication anak perusahaan Majalah Swa Sembada. Sebelumnya mereka menguhubungi saya karena ingin mengangkat keberadaan komunitas peminum kopi khususnya di Jakarta. Karena majalah ini berkaitan dengan isu marketing, wawancara diarahkan bagaimana Cikopi dan komunitasnya sudah dikategorikan sebagai salah satu pembentuk buzz, opini, influencer, serta mengarahkan prilaku konsumen baik langsung maupun tak langsung. Ehem …
Ini kali kedua sebuah komunitas peminum kopi masuk dalam penerbitan nasional setelah sebelumnya diliput oleh Tabloid Kontan, selain tulisan saya di majalah Coffee Tea & I dari Thailand : Celebrating Hundreds Years of Kopi Tubruk.
Berikut beberapa kutipan hasil wawancara dengan majalah ini :
“Jangan bayangkan dalam komunitas ini berdesak-desakan sekumpulan orang yang memiliki kartu anggota. Di dalam blog Cikopi, interaksi memang terjadi dengan sangat terbuka, sehingga kunjungan netter juga terakumulasi dalam jumlah ribuan*), namun saat kopi darat yang berlangsung informal, kumpulan itu bisa jadi hanya dihadiri lima, tujuh, atau sepuluh orang yang hubungan sudah sangat dekat”
“Aktivitasnya bisa sekedar ngopi sambil ngobrol santai di sebuah kedai kopi, bisa juga berkumpul di rumah Toni sambil mencoba berbagai kopi khas, sampai praktik “memasak” kopi. Mulai dari menggoreng, mencoba mesin penggiling kopi, praktik menyeduh dengan berbagai alat, dan akhirnya dengan khusyuk bersama-sama menyeruput cairan pekat hasil olahan mereka”
“Perlu dicatat, merek kedai kopi asal Amerika yang disebut Toni barusan  bisa digolongkan sebagai brand yang sangat menyadari keberadaan kelompok2 kecil penggemar kopi sebagai media publikasi. Di Indonesia, setiap kali mengeluarkan produk baru , mereka pasti mencolek beberapa komunitas kopi ” … saya rasa karena mereka telah melihat kita sebagai segmen yang sangat khusus dan tepat sasaran untuk branding” ujarnya.
“Seperti koor, testimony para penggila kopi yang ditemuinya di berbagai negara selalu mengatakan, bukan penggemar kopi sejati kalau belum pernah merasakan kopi dari Indonesia yang bukan saja intensely aromatic alias harum semerbak, tapi juga kaya varietasnya dari berbagai daerah”
Terakhir, sebuah tulisan dari kolumnis majalah ini, Yuswohady, yang merupakan bagian dari liputan tentang komunitas penggila kopi.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/01/33-cups-of-coffee/:
Apakah Anda masih menyimpan memori rasa secangkir kopi yang pernah dicoba pada suatu tempat dan waktu tertentu ? Apa nama kopinya, single origin atau blend, siapa roaster-nya, bagaimana metode brew-nya. Belum lagi kalau kita diminta mendeskripsikan aroma, flavor, acidity, body, hingga after taste. Kecuali anda punya photographic memory, di sinilah fungsi sebuah jurnal ngopi “33 Cups of Coffee”. Sebuah catatan penting bagi yang bermaksud mendokumentasikan secara detail aktivitas caffeing-nya.
Dijual di internet seharga 4 dolar yang saya bayar melalui paypal seminggu yang tanpa harus menyertakan biaya shipment sebagai promosi buat rekan2 pecinta kopi di Indonesia,  begitu kata penjualnya. Ukuran bukunya hanya 12 x 8 cm, jadi bisa dibawa kemana2. Sebenarnya buku sejenis sudah ada dengan judul Drink Your Words, yang isinya tidak jauh berbeda, tapi dijual dengan harga yang lebih mahal, 10 dolar.
Bagian paling menarik tentunya pada flavor wheel, dimana kita bisa mengidentifikasi setiap rasa kopi dengan memberikan nilai pada masing2 komponen rasa seperti : spicy, salty, chocholate, caramel, body, bitter, finish, dll. Caranya dengan membubuhkan titik pada setiap rasa. Titik terdekat dengan pusat lingkaran diartikan sebagai kurangnya nilai pada karakteristik rasa tertentu, semakin keluar titiknya, maka semakin kuat rasanya. Begitu kira2 cara menggunakan buku 33 Cups of Coffee” ini.
Kalau Anda tertarik untuk membelinya, buku ini bisa dipesan di 33 Cups of Coffee”.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of http://www.cikopi.com/2011/03/kali-ini-readers-digest/:
Beberapa minggu lalu, Wiko Raharjo, wartawan Reader’s Digest menghubungi saya untuk sebuah wawancara, apalagi kalau tidak berkaitan dengan kopi. Ini liputan kesekian kalinya dari media massa cetak tentang aktivitas saya di dunia kopi  Selain saya, Franky Angkawijaya, Barista guru juga ditampilkan dalam artikel yang berjudul “Demi Secangkir Kopi Sempurna” yang membahas ritual pembuatan espresso.
Walau ada sedikit koreksi bahwa French press tidak bisa menggantikan mesin espresso dalam masalah karakter rasa, tapi saya sangat menghargai tulisan tentang dunia kopi di tanah air yang semakin semarak.
Salam
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/film-dokumenter-kopi/:
Sebuah produsen film membawa kru beserta perlengkapannya untuk mendokumentasikan kegiatan saya dan kopi Indonesia, sebagai salah satu nara sumber selain Widya Pratama dari Kopi Aroma. Mereka sengaja saya bawa ke rumah untuk melihat secara langsung segala perlengkapan kopi sambil mempraktekan beberapa alat seperti mesin espresso, french press, dan syphon. Setelah beberapa liputan media cetak, kali ini media elektronik yang membuat liputan khusus tentang kegiatan saya dan kopi, tapi entah akan ditayangkan di saluran televisi mana karena mereka belum selesai melakukan peliputan untuk topik lainnya.
Berlangsung kurang lebih tiga jam, saya harus mempraktekan cara membuat kopi dengan mesin espresso. Gawatnya, mereka juga meminta dibuatkan latte art, bidang yang belum saya kuasai kecuali bentuk titik besar. Jadilah susu ukir yang akan langsung didiskualifikasi dalam kompetisi latte art karena sangat tidak memenuhi syarat. Tapi lumayanlah, mereka bisa menikmati sajian kopi yang menurut para kru tidak membuat jantung berdebar keras, sebuah pengalaman pada liputan yang mereka lakukan sebelumnya. Selain mesin espresso, saya juga diminta untuk dibuatkan kopi dengan alat french press dan syphon berikut penjelasan perbedaan karakter rasa kedua alat tersebut, menurut bahasa yang saya pahami.
    Pertanyaan lain selama wawancara berkisar mengapa saya membuat tulisan khusus tentang kopi, pengalaman menikmati kopi di berbagai negara dan daerah Indonesia, serta filosofi dibalik minuman ini. Aspek gaya hidup, adanya kecenderungan masyarakat untuk lebih mengapresiasi minuman ini, tumbuh pesatnya industri kopi dan sarana pendukung lainnya, adalah beberapa indikator yang menggembirakan tentang dunia kopi di tanah air.
Ini pengalaman pertama diliput oleh sebuah rumah produksi. Seru !
* * * *
Catatan : Saya akan absen dulu menulis hingga akhir pekan ini untuk memenuhi undangan dari sebuah lembaga penelitian kopi di Jawa Timur.
Kredit foro : Yudistira / @tukangkopi
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of http://philocoffeeproject.wordpress.com/2011/07/21/toni-wahid-cikopi-titik-balik-geliat-kopi-di-indonesia-1/:
Terlepas dari kekisruhan maknanya, diskursus mengenai kopi spesial atau specialty coffee di Indonesia terbilang masih muda. Gagasan specialty coffee itu sendiri pun di kalangan pelaku industri dan konsumen kopi masih mengalami penyempitan dan pengembangan makna. Begitu wacana kopi spesial merembes ke dalam benak para pecinta kopi di Indonesia, sebaran informasi akan alat penyeduhan kopi ikut bergulir. Awalnya mesin espresso, lalu disusul dengan french press, syphon, pour over, dll. Nah, salah satu orang penting yang membantu menyebarkan informasi mengenai kopi spesial dan alat terkait penyeduhan kopi, mulai dari alat penyeduh sampai grinder atau penggiling kopi kepada khalayak di Indonesia adalah Toni Wahid melalui blog masyhurnya, Cikopi.
Sama halnya dengan tidak bisa kita menghapus data mengenai Starbuck dan Kapal Api ketika menganalisis peta bisnis kopi di Indonesia, begitu juga dengan Toni Wahid dan Cikopi. Perkembangan geliat kopi kontemporer di Indonesia akan gagal dipahami jika kita mengabaikan keberadaan seorang Toni Wahid dan Cikopi. Dengan kemampuan tekstual Toni Wahid berhasil menyodorkan berita mengenai kopi di blognya dengan sangat apik dan mudah dicerna banyak orang; dengan olah visualnya, Toni Wahid berhasil memesonakan dan menyihir perhatian para pembacanya blognya.
Cikopi menjadi semacam daftar pustaka bagi penikmat kopi, mulai dari pebisnis dan barista/i hingga khalayak pecinta kopi. Nyaris setiap alat terkait penyeduhan kopi yang beredar di Indonesia sudah diulas di dalam Cikopi. Itu membuat Cikopi menjadi garda terdepan mengenai informasi aktual akan kopi. Pendek kata, Cikopi adalah gerbang menuju populerisasi suatu produk dan informasi kegiatan di lingkaran pecinta kopi di sini.
Selain dilirik oleh kalangan awam, Cikopi juga menjadi titik temu para pebisnis dengan konsumen. Sudah banyak pebisnis kopi menjadikan Cikopi sebagai corong atau saluran promosi produk yang mereka jual. Bahkan, dalam perkembangannya Cikopi berhasil menurunkan tulisan mengenai pelaku industri eksportir kopi terbesar di Indonesia. Sebelum ditulis oleh Cikopi, keberadaan mengenai pelaku ekspor tersebut tidaklah begitu diketahui oleh pecinta kopi pada umumnya. Bahkan, pusat penelitian bergengsi seperti Pusat Penelitian Kopi dan Kakao, Jember, hanya diketahui oleh segelintir orang, terutama di kalangan pebisnis kopi dan petani. Tapi, sejak Cikopi mengulas sepak terjang mereka, khalayak pecinta kopi pada umumnya sudah mengenal pusat penelitian tersebut.
Karena posisinya yang seperti itu, tidak heran jika Toni Wahid dan Cikopi santer dibicarakan. Toni Wahid sering dipinta untuk menghadiri pembukaan suatu kafe dan pengulasan suatu produk atau perhelatan mengenai kopi. Tanpa disadari, posisi Toni Wahid dengan Cikopi tidak sekadar blogger, melainkan juga jurnalis kopi, terlepas dari status profesi jurnalis itu sendiri. Selain itu, dia juga bisa disebut sebagai kritisi kopi, terutama untuk mesin espresso dan alat pembuat kopi secara umum.
Yang menarik, jika kita memosisikan seorang Toni Wahid dengan Cikopi di tengah jagat kopi spesial di Indonesia, dia seperti lokomotif yang menarik gerbong popularisasi kopi spesial dan alat kopi di Indonesia. Sebelum Cikopi ditulis oleh Toni Wahid, hanya segelintir yang mengetahui hal-hal teperinci di dunia espresso dan alat kopi secara umum. Tentu yang kami maksud segelintir itu kami mengeksklusikan pebisnis kopi, pemilik kafe, barista, dan konsultan kafe.
Betapapun, pada kenyataannya, Cikopi tetap menjadi rujukan para barista. Hal itu menunjukkan bahwa tidak serta merta barista memiliki pengetahuan menjeluk mengenai mesin dan kopi espresso. Jika Anda pernah membaca liputan Toni Wahid mengenai Indonesian Barista Championship (selanjutnya disebut IBC saja) akan mengetahui bahwa banyak hal mendasar yang luput dikuasai oleh barista.
Dari segi petani kopi, kehadiran Cikopi juga memberikan angin segar. Para petani sedikit banyak bisa mengakses informasi soal alat kopi dan mesin espresso dan yang terpenting, petani melalui Cikopi juga bisa mengikuti, meski tidak mendetail, peta bisnis kopi spesial di Indonesia. Belakangan, terutama sejak Toni Wahid meliput Temu Lapang Kopi di Jember, suara serta dinamika dan permasalahan yang melingkupi petani sedikit banyak bisa tergambarkan. Hal itu sungguh menggembirakan lantaran para konsumen kopi yang kurang begitu atau sama sekali belum mengetahui perkembangan petani kopi di Indonesia bisa terbantu untuk memahami lebih lanjut.
Karena alasan semacam itulah kami mengatakan bahwa kehadiran Toni Wahid dengan Cikopi merupakan titik balik mengenai kopi spesial di Indonesia. Toni Wahid bukanlah seorang Barista, pemilik kafe, pebisnis kopi, eksportir kopi, importir alat kopi, Q-Grader, dan profesi kopi lainnya. Dia hanya seorang pekerja yang menjabat sebagai Social Responsbility Manager GAP untuk Asia Tenggara. Meski pekerjaan profesionalnya tidak terkait dengan kopi, melalui Toni Wahidlah seluk-beluk kopi spesial dan alat kopi menjadi populer. Dengan teks dan foto, Toni Wahid mengubah peta perkembangan kopi di Tanah Air.
Betapapun, menulis memang merupakan kemampuan yang jarang dimiliki di kalangan profesional di sini, mulai dari professor yang tak menulis working paper sampai ahli kopi tentu saja. Kami tidak hendak mengatakan bahwa kalangan professional dunia kopi di indonesia tidak melakukan apa-apa. Dan kami tidak menekankan bahwa di Indonesia tidak ada orang pintar akan kopi. Pada kenyataannya kalangan professional dan ahli kopi di Indonesia banyak melakukan hal. Misalnya, Pusat Penelitian Kopi dan Kakao, Jember, sudah banyak melakukan kerja-kerja penelitian yang menggembirakan.
Kita juga memiliki seorang Surip Mawardi (peneliti kopi di Puslit Koka), Tuti H. Mochtar (petinggi Asosiasi Kopi Spesial Indonesia), Franky Angkawijaya (pengajar di Esperto Barista Course), Adi W. Taroepratjeka (Q-Grader kritis), Mirza Luqman (Barista terkemuka dari Starbuck Indonesia), Irvan Helmy (penyangrai di Anomali Coffee), Agustinus Keri Tassi (Juara 1 IBC), Christian Heryanto (salah satu dari sedikit orang Indonesia yang membuat dan mengembangkan mesin sangrai), David D. Tanuwidjaja (penyangrai Kopi Bel Canto dan Java Dancer), Andri Gunawan (super-cupper), Chandra Kurnia (pemopuler alat Vietnam Drip di Indonesia), Hendri Kurniawan (konsultan kopi), Kasmito Darma (pemerhati perkembangan Kopi Luwak), Budi Kurniawan (pionir internet retailer alat kopi), Bori Thahir (penyangrai Jakarta Coffee House), Anto “Ireng” Sumarjo (penyangrai Blumchen Coffee) dan banyak lagi. Tapi satu hal, mereka jarang atau bahkan sama sekali belum menulis atau menghasilkan teks untuk khalayak sehingga apa yang mereka ketahui, lakukan, dan raih tidak diketahui oleh banyak orang. Dari kalangan profesional kopi di Indonesia, sejauh ini, yang baru saja meluncurkan buku adalah Edy Panggabean.
Sampai sini, Cikopi dengan segala kelebihan dan keterbatasannya hadir menjembatani hal tersebut. Kecerdasaan dan keluasan pengetahuan yang mendekam di dalam pikiran kita sendiri merupakan memori, belum menjadi pengetahuan atau informasi. Kegiatan yang sudah kita lakukan dalam ikhtiar memajukan dunia kopi di Indonesia tanpa ada yang mendokumentasikan tidak akan pernah menjadi peristiwa yang diketahui orang banyak dan dikenang.
Di Indonesia ada penyangrai atau roaster bagus; Q-Grader yang tidak kalah hebat dengan Q-Grader dari negeri lain; konsultan kopi yang andal; peneliti kopi terkemuka; pembuat mesin sangrai kopi; dll. Tapi, informasi seputar kopi spesial dan alat kopi serta kegiatan kalangan profesional tersebut terpopulerkan melalui seorang Toni Wahid, yang notabene kalangan umum, bukan profesional, dari dunia kopi. Oleh karena itu, beruntunglah negeri salah satu penghasil kopi terbesar ini dilengkapi oleh seorang Toni Wahid. Tanpa Toni Wahid sedikit sekali yang mengetahui nama-nama profesional yang sudah kami sebutkan sebelumnya.
Bagi kami Toni Wahid dan Cikopi merupakan monumen. Melalui dua hal itu, perkembangan kopi di Indonesia sedikit banyak tertoreh.
Catatan:
Pada tulisan selanjutnya, kami akan memuat wawancara kami dengan Toni Wahid.
RATE THIS:
1 Vote
SHARE THIS:
Click to share on Facebook (Opens in new window)
Click to share on Twitter (Opens in new window)
Click to share on Tumblr (Opens in new window)
Click to email a link to a friend (Opens in new window)
1
Click to share on Pinterest (Opens in new window)
1
Click to share on LinkedIn (Opens in new window)
Click to share on Reddit (Opens in new window)
Click to print (Opens in new window)
Click to share on Pocket (Opens in new window)
Loading...
Related
Kopi Kelana & Metacoffee: Philocoffee Project
July 24, 2011
In "Artikel"
Nilai Penting Coffee Grinder dalam Kopi
July 18, 2011
In "Artikel"
Pra-Festival Kopi Indonesia 2012
December 25, 2011
In "Berita"
--------------------------------------------------
Content of http://philocoffeeproject.wordpress.com/:
Setelah beberapa waktu kami kehabisan Baratza Preciso dan Virtuoso, kini stok kedua grinder tersebut sudah tersedia kembali. Selain itu, kami juga menambah stok ratusan untuk Baratza Encore dan juga grinder komersial Baratza Forte AP (untuk espresso) dan Baratza Forte Brew … Continue reading →
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/jejak-kopi-toby-smith/:
Sebelas negara penghasil kopi termasuk Indonesia yang dirangkum dalam sebuah narasi sepanjang  205 halaman. Itulah Coffee Trails sebuah buku tulisan Toby Smith pemilik Toby’s Estate di Australia yang juga menyediakan pelatihan barista dan roasting serta cupping. Membaca halaman demi halaman Coffee Trails yang dibawakan dari sudut pandang penulis sendiri seakan diajak menemani sebuah perjalanan maha panjang panjang dari crop to cup di berbagai belahan dunia produsen kopi.
Jangan baca buku Coffee Trails jika Anda mengharapkan kajian mendalam tentang tanaman kopi karena Toby tidak memberikan penjelasan teknis pada bukunya. Coffee Trails  adalah  sebuah jurnal perjalanan atau travelogue yang ditulis  seolah ia sedang menceritakan kisah perjalanannya kepada Anda.
Jadi buat siapa buku ini ditujukan ? Siapa saja yang ingin mengetahui sekelumit kisah negara produsen kopi beserta aspek sosial dan kultural tempat yang ia kunjungi dalam rangka mencari biji kopi terbaik. Misalnya bagaimana Toby mendeskripsikan suasana kota Addis Ababa, Ethiopia yang dipenuhi dengan busana berwarna cerah dan kesemrawutan lalu lintas kota ini. Lalu ia menceritakan tentang proses dari gelondong merah hingga menjadi beras kopi yang dilakukan oleh para petani. Selanjutnya, sebagai seorang roaster, tentu saja Toby cakap memberikan gambaran rasa dan aroma kopi dari berbagai perkebunan kopi di Ethiopia.
Saat di Jawa Barat ia menceritakan pertemuannya dengan Nathanael Charis (Morning Glory) yang pernah mengambil kelas barista dan roasting di Toby’s Estate. Keduanya masih tetap berhubungan dan Nathanael kemudian mengajaknya ke perkebunan kopi di kawasan Pangalengan, Kabupaten Bandung. Toby menggambarkan rasa kopi di daerah ini dengan aroma coklat, low citrus, dan fruitcake, serta body yang bold.(agak sulit menterjemahkan padanan kata untuk aroma dan rasa kopi dalam bahasa Indonesia)
Dari daftar isi Toby menyusun bukunya dengan perjalanan yang dimulai dari Ethiopia, lalu Yaman, India, Jamaica, Brazil, Kenya, Indonesia, dan negara-negara lainnya di Amerika. Sebagaimana sebuah buku perjalanan yang banyak dihiasi oleh foto-foto memukau, demikian juga Coffee Trails yang dengan apik didokumentasikan oleh rekannya Mathew Evans.
Siapa Toby Smith ? Sebenarnya dulu ia belajar sebagai seorang penasihat hukum, namun gara-gara alat penggiling kopi hidupnya berbalik arah. Saat itu sesekali ia bekerja di warung kopi milik keluarganya dengan mesin espresso merek Astoria yang sudah tua, tapi tanpa dilengkapi sebuah grinder. Seorang pengunjung yang kebetulan berasal dari Italia berkomentar pendek “Anda tidak akan pernah membuat kopi dengan alat sehebat apapun tanpa adanya grinder“. Itulah titik balik hidup Toby yang menambah keingintahuannya akan industri ini secara keseluruhan.
Buat saya, Coffee Trails buku yang cukup menarik tanpa harus membuat alis terangkat karena absennya berbagai terminologi kopi yang seringkali membosankan. Sebuah buku yang semata dibuat dari sudut pandang Toby Smith yang mencoba merekam jejak perjalanannya ke berbagai negara dan menyuguhkannya dengan renyah untuk Anda.
Dalam penutupnya Toby tak lupa menyajikan tata cara praktis menyajikan kopi dengan  french press, filter, dan syphon, selain bagaimana melakukan cupping. Tak luput panduan singkat tentang espresso yang sebagai penutup Coffee Trails.
Anda bisa memesan buku ini di web-nya Toby’s Estate seharga 39.95$ Australia.
  * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/kolom-kopi-di-food-service-today-mfk/:
A month ago, Multi Flashindo Kharisma (MFK) – one of the well-known companies specializing in F&B in Indonesia – contacted me and offered me to write for their magazine called Food Service Today. An offer that I accepted as soon as I had the chance to read the magazine myself, even more since MFK has been kind to give me full two-pages of space for Coffee Matters, an article about coffee which is going to be a regular feature on the magazine. There are many reasons why I accept this job, but the first and foremost is the opportunity to expand the readers’ horizons about the coffee industry – and what better way to do it than on a magazine that has 15,000 circulation and is distributed on a national scale.
When I met Paulus Hadi – the Managing Director of MFK – I agreed to his opinion that Indonesia’s growth on media publishing that specialize in food and beverage is still limited, and the good thing about Food Service Today is that it’s one of the magazines that are still going well and increasing its circulation up to now. Food Service Today has a lot of variety about food and beverage – from the state-of-the-art technology on food manufacturing, kitchen appliances, business trend and even culinary, to furniture and café or restaurants – all are reviewed in this magazine – which has reached its third year since its launch.
My first article is already published on this month edition, although the article itself has been published before on my blog – it’s about Indonesian coffee culture, titled Celebrating hundred years of Kopi Tubruk, which is available bilingually. With Food Service Today’s specialized segment readers, who are mostly professionals in F&B, I can only hope that my narration about coffee will add significant numbers of readers. Even more since I am given a lot of freedom by MFK to write anything related to coffee and it will be published every month.
Nothing will change in terms of coverage theme or writing style, they will be just as entertaining as how my posts are on this blog, or for the Coffee Tea and I magazine which was published in Thailand previously. Of course, every article on the Food Service Today magazine will be posted simultaneously on this blog as well.
*  *  *
Kolom kopi di Food Service Today (MFK)
Sebulan yang lalu Multi Flashindo Kharisma (MFK), salah satu perusahaan terkemuka di bidang F&B di Indonesia menghubungi saya dan menawarkan untuk menulis di majalah yang mereka terbitkan Food Service Today. Sebuah tawaran yang langsung saya terima setelah saya mempelajari isinya,  apalagi MFK telah berbaik hati memberikan dua halaman penuh yang diberi judul “Coffee Matters” yang akan menjadi halaman khusus tentang kopi. Banyak alasan mengapa saya menerima tawaran ini, tapi yang paling utama adalah sebuah kesempatan memperluas jangkauan pembaca tentang industri perkopian pada majalah yang beroplah 15 ribu eksemplar dan didistribusikan secara nasional.
Saat bertemu dengan Paulus Hadi, pimpinan di MFK saya membenarkan pendapatnya bahwa Indonesia minim dengan penerbitan media yang punya spesialisasi dibidang Food & Beverage dan bagusnya, Food Service Today adalah salah satu yang terus bertahan dan terus meningkat oplahnya hingga kini.  Isi FST sangatlah variatif dari mulai teknologi terkini dibidang makanan, peralatan dapur, tren bisnis dan kuliner, hingga furniture untuk cafe atau restoran pun tak luput dari pembahasan majalah yang sudah akan mencapai usia tiga tahun ini.
Tulisan perdana saya sudah muncul di edisi bulan ini, walau artikelnya pernah dipublikasikan di blog ini mengenai kultur kopi tubruk di Indonesia : Celebrating hundred years of Kopi Tubruk yang diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia.
Dengan segmentasi pembaca FST yang sangat khusus terutama kalangan profesional di bidang F&B saya cuma berharap bahwa narasi tentang kopi akan menambah jumlah pembaca yang sangat signifikan. Apalagi saya sudah  diberikan kebebasan  seluas-luasnya oleh MFK untuk menulis apa saja yang berkaitan dengan kopi dan diterbitkan satu kali setiap bulannya.
Tidak akan ada yang berubah dengan tema liputan atau gaya bahasa sebagaimana tulisan saya di blog atau untuk majalah Coffee Tea and I dari Thailand beberapa waktu lalu. Tentunya setiap tulisan saya di majalah FST akan di posting secara simultan pada blog ini.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of http://mypotret.wordpress.com/2007/12/17/espresso-not-cafe-americano-please/:
Di Itali kalau orang pesan kopi pelayan akan menyuguhkan espresso dan bukan kopi seperti yang kita kenal. Kalau yang dimaksudkan dengan kopi mereka menyebutnya dengan istilah coffee americano. Entah darimana istilah ini muncul. Besar kemungkinan dari kebiasaan turis Amerika yang tidak suka dengan espresso karena dirasakan terlalu keras.
Saya juga penggemar kopi, mungkin tepat disebut penggila. Berbagai macam aksesoris kopi saya beli dan tentu saja sebuah mesin espresso. Kopi memang enak, tapi bagi saya espresso jauh lebih enak. Ini gara2 situs coffegeek tempat para coffee lover di seluruh dunia berkumpul yang membahas kelezatan espresso dengan segala macam peralatannya. Tetapi bukan hanya espresso yang dibicarakan dalam situs ini. Berbagai jenis kopi dan cara penyajiannya juga ditampilkan dengan lengkap.
Saat ini kopi adalah salah satu pop culture dan cara orang mengidentifikasikan status sosialnya. Coffe shop jadi icon di kota2 besar untuk tempat lobi atau sekedar ngerumpi. Starbuck ada di mana2 dan orang tetap membelinya walau harga kopinya selangit dan jenisnya banyak yang didatangkan dari Indonesia.
Yang kelas underground, cukup menikmati segelas kopi tubruk yang banyak ampasnya di sebuah warung Tegal. Toh tidak mengurangi kenikmatan cairan hitam ini.
Si embek dari Ethiopia yang dulu jadi bersemangat gara2 makan biji kopi mungkin tidak menyangka tarian eksotisnya diperhatikan si penggembala yang meraciknya menjadi minuman kopi seperti yang kita kenal sekarang. Itulah legenda saat kopi saat pertama kali ditemukan yang entah benar atau tidak, tapi kopi Afrika sama terkenalnya dengan kopi luwak orang dewek.
Teman saya dari Turki memberikan saya Turkish Coffee yang rasa pahitnya khas, tapi bisa bikin orang ketagihan. Di Vietnam saya mencoba kopi dari sana yang kental dengan rasa moka dan diminum dengan menngunakan saringan khusus agar ampasnya tidak mengotori gigi kita. Di Malaysia ada “Kopi O”, maksudnya kopi doang yang bisa dicampur dengan batu es. Di Singapura Kopi Thiam adalah teman sarapan pagi, tapi sah2 saja bila ingin dinikmati kapan juga.
Semua punya sensasi tersendiri, tapi kopi tetaplah kopi, sebuah komoditas dimana eksportir Indonesia lebih senang menjualnya ke luar negeri karena harganya lebih menguntungkan ketimbang di pasarkan di dalam negeri walaupun petaninya tetap miskin.
LSM Amerika seperti Fair Trade merupakan watchdog inudustri kopi dunia yang memperjuangkan hak2 petani. Persatuan Petani Kopi Gayo Organik yang di Aceh disertifikasi oleh lembaga ini. Setidaknya LSM ini punya taring di Amerika yang “memaksa” raksasa kopi untuk menghormati hak2 dasar buruh tani di seluruh dunia.
Namun demikian, anda dan saya, harus cukup puas dengan kopi kelas bawah yang tidak memenuhi syarat eksport karena bentuk biji dan aromanya kurang memenuhi syarat untuk dijual di caffee shop. Kalau mau yang bermutu, siapkan uang setidaknya 80 ribu rupiah atau lebih untuk seperempat kilo kopi kelas satu seperti merek Illy dari Itali. Sekali lagi kopinya berasal dari Indonesia dan negara2 lain tentunya.
Selamat ngopi.
* * * * *
Tentang kopi & teh :
Esspresso Not Cafe Americano Please
I love this devil : Vietnam coffee
Kalau Hamil Jangan Ngopi
Ngopi Ala Alfonso Bialetti
Kopi ini pasti nendang
Mari menikmati teh Cina (1)
Red atau white wine sama enaknya
Kopi saya : Espresso (1)
Kopi saya : Espresso (2)
Kopi dari Jakarta : Warung Tinggi
Home barista espresso dream machines
Yang enak koq kurang promosi : kopi Flores
Menikmati Turkish Coffee
Mari menikmati teh Cina (2)
Rate this:
1 Vote
Share this:
FacebookX
Loading...
Related
Ngopi Ala Alfonso Bialetti
January 28, 2008
In "Tea & Coffee"
Yang enak koq kurang promosi : Kopi Flores
February 25, 2008
In "Tea & Coffee"
Kopi saya : Espresso (1)
February 14, 2008
In "Tea & Coffee"
Tags: biji kopi indonesia, coffegeek, espresso, kopi, kopi indonesia, starbuck
This entry was posted on December 17, 2007 at 6:39 pm and is filed under Tea & Coffee. You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed. Both comments and pings are currently closed.
--------------------------------------------------
Content of http://mypotret.wordpress.com/2008/01/21/kalau-hamil-jangan-ngopi/:
Saya tidak pernah menemukan statistik berapa banyak perempuan Indonesia yang mengkonsumsi kopi dalam sehari. Jangan tanyakan kepada Badan Pusat Statistik (BPS) embahnya data di Indonesia. Saya yakin mereka tidak punya niatan bikin suvei masalah kopi dan perempuan, atau yang lebih hebat lagi bikin sensus berapa banyak wanita hamil yang mengkonsumsi kopi dalam sehari. Wuih. Tapi Dr. De-Kun Li dari lembaga non profit kesehatan Kaiser Permanente di Amerika berhasil melakukan survei tersebut, setidaknya terhadap seribu orang perempuan yang hobi nyeruput kopi dalam kaitan dengan keguguran janin. Mau tahu hasilnya?
Saat kehamilan banyak perempuan menghindari mengkonsumsi kafein, zat yang terdapat kopi dan berbagai minuman ringan dalam kemasan. Kafein dapat menimbulkan rasa mual berlebihan dari kadar normal yang biasa terjadi pada kehamilan di tri semester pertama. Bagi para pecinta kopi, rasa mual tersebut bukan halangan untuk menghentikan kebiasaan ini, dan merekalah yang menjadi objek penelitian ini.
Bagaimana hasilnya ? Singkat saja, wanita hamil yang suka ngopi dianjurkan untuk membatasi konsumsi kafeinnya maksimal satu gelas per hari, atau lebih baik menghentikan secara total. Hal ini dikarenakan kafein menyebabkan sang jabang bayi menjadi stress dan mengurangi pasokan darah yang mengalir melalui plasenta. Kedua sebab ini bisa berakibat fatal dan menjadi salah satu faktor terjadinya keguguran.
So, stop your coffee for your baby, at least for 9 months.
* * * * *
Posting terkait tentang kopi & teh :
Esspresso Not Cafe Americano Please
I love this devil : Vietnam coffee
Ngopi Ala Alfonso Bialetti
Kopi ini pasti nendang
Mari menikmati teh Cina (1)
Red atau white wine sama enaknya
Kopi saya : Espresso (1)
Kopi saya : Espresso (2)
Kopi dari Jakarta : Warung Tinggi
Home barista espresso dream machines
Yang enak koq kurang promosi : kopi Flores
Menikmati Turkish Coffee
Mari menikmati teh Cina (2)
Rate this:
Rate This
Share this:
FacebookX
Related
Espresso Not Cafe Americano Please
December 17, 2007
In "Tea & Coffee"
Ngopi Ala Alfonso Bialetti
January 28, 2008
In "Tea & Coffee"
Kopi ini pasti nendang : Kopi Aroma
February 1, 2008
In "Tea & Coffee"
Tags: efek negatif kafein, kebiasaan ngopi, kopi dan kehamilan, perempuan dan kopi
This entry was posted on January 21, 2008 at 10:19 pm and is filed under Health, Tea & Coffee. You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed. Both comments and pings are currently closed.
--------------------------------------------------
Content of http://mypotret.wordpress.com/2008/02/23/home-barista-espresso-dream-machines/:
With just a little time and effort, you’ll enjoy as good or better espresso than you’ll find at many cafés. (Home Barista on Rancilio Silvia)
Berapa harga yang bisa anda habiskan untuk membeli peralatan kopi demi sebuah kepuasan untuk menjadi barista (ahli penyaji kopi) di rumah ? Saya mencoba merekomendasikan beberapa alat dari harga termurah hingga yang berharga gila2an. Keputusan belanja di tangan anda termasuk tentunya sang wasit di rumah. 
Di atas adalah mesin pertama yang punya nilai “sejarah” sangat penting dalam menggeluti dunia kopi khususnya tentang Barista. Saya beli waktu itu dnegan harga 1.250.000 di Electronic City, SCBD, Jakarta dengan modal nekat tanpa dibekali oleh pengetahuan yang memadai tentang cara pembuatan espresso. Tapi dari mesin inilah sedikit demi sedikit saya mulai paham bagaimana sulitnya menjadi serorang barista apalagi tanpa ditemani oleh penggiling kopi khusus.
Electrolux memang mudah digunakan dan rasa kopi yang masih bisa dimaafkan walaupun crema selalu pucat dan lemahnya body kopi. Jadi karena ingin naik kelas dan mulai menggunakan mesin prosumer untuk home barista saya mulai mencari berbagai informasi dan pilihan yang di abwah merupakan selera pribadi dengan segala kelebihan dan kekurangannya. Tentu masih banyak pilihan lai, ini hanya soal selera dan dompet, dan di luar sana masih banya info yang bisa Anda dapatkan sebagai bahan rujukan. Mari kita simak beberapa pilihan mesin saya untuk di rumah :
La Spaziale Vivaldi II : Tak perlu penjelasan lebih lanut, Vivaldi II menempati urutan pertama kategori mesin yang paling saya idamkan untuk dimiliki. Ukuran dimater portafilter-nya hanya 53 mm dan sedikit lebih tinggi dibanding dengan yang 58mm. Buat saya ukuran tersebut sangat ideal hingga membuat mesin ini mudah digunakan alais tidak serewel yang menggunakan grouphead tipe E61 seperti ECM Giotto. Pompa menggunakan rotary sebagaimana mesin komersial, terdapat dua boiler untuk brewing dan satu lagi didedikasikan untuk steam yang hasilnya menurut saya sangat halus dibanding mesin lain. Tiada kata lain, Vivaldi II selalu saya rekomendasikan !
Rancilio Silvia. Ini pilihan pertama saya a must have coffee gadget. Coba tengok situs Coffeegeek yang merupakan web Bible bagi pecinta kopi dunia, Rancilio Silvia memecahkan rekor review terbanyak dibandingkan dengan mesin espresso lainnya. Rancilio Silvia sangat populer karena mesin rumahan ini bisa menghasilkan espresso senikmat atau mungkin lebih baik  bila kita memiliki sebuah grinder espresso yang baik.  Silvia berjenis semi otomatis, artinya kita yang harus mengatur waktu ekstraksi kopi. Harga 8.5 jutaan.

Pasquini Livia 90. Sekelas di atas Rancilio Pasquini Livia 90 telah hadir selama puluhan tahun. Dengan mesin ini kita bisa melakukan dua kegiatan sekaligus, membuat espresso dan frothing milk, dimungkinkan karena Pasquini menggunakan double heat exchanger (semacam boiler). Terdiri dari dua jenis, semi dan full automatic dan bisa terus dinyalakan 24 jam terus menerus. Livia dalah mesin serius dengan body stainless steel dan berbobot 15 kg. Siapkan listrik 1200 watt agar mesin ini bisa bekerja. Harga 19 jutaan.
ECM Giotto. Ini adalah Rolls Royce nya mesin espresso yang sudah banyak memenangkan perhargaan sebagai mesin kelas semi profesional untuk para barista di rumah. Sebagaimana halnya Livia, mesin ini menggunakan double heat exchanger, sehingga bisa terus dinyalakan. Harga 25 jutaan.

Line GS3 dari la Marzocco. Kalau anda bisa menghabiskan uang 75 juta untuk mesin ini, you’re a trully an espresso lover. La Marzocco adalah mesin espresso legendaris dan selalu digunakan dalam kompetisi barista dunia dan menjadi standard kualitas sebuah mesin espresso yang sesungguhnya.
Mungkin anda heran, koq ada alat kopi dengan harga selangit, is it worth it? Ini pertanyaan yang tidak mudah. Kalau orang bisa menghabiskan harga yang sama atau lebih untuk sebuah hobi audio, maka penggemar kopi pun akan beralasan sama. Ini masalah passion dan ketika budget bukan hambatan apapun dilakukan demi segelas kecil espresso yang istilan teman saya Mas Trisnadi full of glory.
Salam ngopi.
Catatan : Semua alat, kecuali Pasquni bisa dibeli di Indonesia. Harga yang ditampilkan berdasarkan price tag yang tampil di e-store dengan kurs dolar saat posting ini dimuat.
Posting sejenis :
Esspresso Not Cafe Americano Please
I love this devil : Vietnam coffee
Kalau Hamil Jangan Ngopi
Ngopi Ala Alfonso Bialetti
Kopi ini pasti nendang
Mari menikmati teh Cina (1)
Red atau white wine sama enaknya
Kopi saya : Espresso (1)
Kopi saya : Espresso (2)
Kopi dari Jakarta : Warung Tinggi
Yang enak koq kurang promosi : kopi Flores
Menikmati Turkish Coffee
Mari menikmati teh Cina (2)
Rate this:
1 Vote
Share this:
FacebookX
Loading...
Related
Kenalkan, Miss Silvia
May 2, 2008
In "Tea & Coffee"
Kopi saya : Espresso (1)
February 14, 2008
In "Tea & Coffee"
Kopi saya : Espresso (2)
February 15, 2008
In "Tea & Coffee"
Tags: ecm giotto, espresso machines, la marzocco, linea gs3, mesin espresso, pasquini livia, rancilio silvia
This entry was posted on February 23, 2008 at 7:16 pm and is filed under Tea & Coffee. You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed. Both comments and pings are currently closed.
--------------------------------------------------
Content of http://mypotret.wordpress.com/2008/02/27/menikmati-turkish-coffee/:
Teman saya memberikan oleh2 kopi yang langsung di bawa dari Turki dan ini untuk pertama kali saya mencoba jenis kopi ini. Orang Turki memasak kopinya dengan alat yang dinamakan ibrik, seperti sebuah panci kecil yang bergagang panjang dan langsung di masak di atas api. Sebelumnya ia memberitahu saya cara memasaknya agar seusai dengan tradisi yang telah mereka lakukan selama berabad-abad. Karena saya tidak punya ibrik, maka saya gunakan teko ! (yang punya cuma itu sih).
Walapun menggunakan teko, prinsipnya sama saja, ini foto2nya :
Saya menyiapkan 400 cc air untuk dua gelas kopi, tambahkan gula dulu (ini menurut mereka), lalu masukan kopi secukupnya, dan jerang di atas api.
Lihat prosesnya yang berangsung cukup cepat, jadi anda harus siap2 mematikan kompor kalau tidak ingin busa kopi luber ke luar. Inilah kopinya :
Bagaimana dengan rasanya ? Very bold & strong, mungkin inilah kopi yang terkeras yang pernah saya rasakan, tapi masih tetap enak untuk dinikmati saat kedinginan karena hujan yang tidak berhenti sejak sore tadi. Mau coba ?
* * * * *
Tentang kopi & teh :
Esspresso Not Cafe Americano Please
I love this devil : Vietnam coffee
Kalau Hamil Jangan Ngopi
Ngopi Ala Alfonso Bialetti
Kopi ini pasti nendang
Mari menikmati teh Cina (1)
Red atau white wine sama enaknya
Kopi saya : Espresso (1)
Kopi saya : Espresso (2)
Kopi dari Jakarta : Warung Tinggi
Home barista espresso dream machines
Yang enak koq kurang promosi : kopi Flores
Mari menikmati teh Cina (2)
Rate this:
1 Vote
Share this:
FacebookX
Related
Espresso Not Cafe Americano Please
December 17, 2007
In "Tea & Coffee"
Mari menikmati teh Cina (1)
February 9, 2008
In "Tea & Coffee"
Kopi Excelso : rasanya boleh juga
April 25, 2008
In "Tea & Coffee"
Tags: cara membuat kopi turki, kopi, kopi turki, turkis kopi
This entry was posted on February 27, 2008 at 9:31 pm and is filed under Tea & Coffee. You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed. Both comments and pings are currently closed.
--------------------------------------------------
Content of http://mypotret.wordpress.com/2008/04/23/pesan-mazzer-mini-di-merdeka-coffee/:
Akhirnya setelah keluyuran sana sini saya ketemu dengan penyalur mesin penggiling kopi (coffee grinder) Mazzer Mini yakni di Merdeka Coffee (thanks buat thetoomuchcoffeeman yang sudah memberi tahu dealer alat ini). Pecinta kopi harus punya grinder yang bagus dan ini wajib. Mengapa ?
Karena sebagus apapun mesin kopi yang kita punyai, tapi jika tidak ditunjang oleh grinder (bahasa Italinya macinadosatore) yang memadai tidak akan pernah menghasilkan rasa kopi yang nendang. Dalam dunia audiophile (penggila audio), grinder bisa disamakan dengan sepasang speaker, dan mesin espresso adalah amplifiernya. Jadi pilih grinder dulu, baru mesin kopinya, bukan sebaliknya.
Lalu mengapa saya memilih Mazzer Mini ? Ini alasannya :
Mazzer (nama lengkap perusahaannya adalah Mazzer Luigi S.R.L.) adalah produsen grinder terkemuka di dunia dan hanya khusus memproduksi penggiling kopi.
Mayoritas review di dua situs kopi terkemuka Coffeegeek dan Home Barista, memberikan pujian atas kehandalan mesin ini.
Selain untuk di rumah, Mazzer Mini banyak ditemukan di banyak cafe2 sebagai grinder yang melengkapi mesin espresso.
Built like a tank alias tangguh dengan berat 10 kg
Burr bukan blade (beda metode penggilingan bisa di lihat di sini) yang akan menghasilkan bubuk kopi yang konsisten.
Kualitas tidak diragukan lagi karena itu Mazzer merupakan produk yang paling digemari di seluruh dunia.
Punya fasilitas pengaturan halus -kasar kopi yang digiling (stepless grinding adjustment).
Pak Alun dari Merdeka Coffee menjanjikan grinder ini akan dikirim paling lambat sekitar dua bulan karena harus diimpor dari Itali. Metode pembayaran simpel saja, uang muka 50%, sisanya dibayar setelah barang datang.
Selain Mazzer Mini sebenarnya saya juga mengincar beberapa merek lain yang kualitasnya sejajar seperti : La Cimbali Junior Espresso Grinder atau Macap M4. Keduanya sama bagusnya dan memperoleh review bagus dari situs2 kopi.
Berminat juga ?
Rate this:
Rate This
Share this:
FacebookX
Related
Kiriman kopi dari Andie Summerkiss
May 27, 2008
In "Tea & Coffee"
Kopi saya : Espresso (2)
February 15, 2008
In "Tea & Coffee"
Kopi Excelso : rasanya boleh juga
April 25, 2008
In "Tea & Coffee"
Tags: mazzer mini, merdeka coffee, stepless grinding adjustment
This entry was posted on April 23, 2008 at 11:19 pm and is filed under Tea & Coffee. You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed. Both comments and pings are currently closed.
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=13:
Pod Merchant baru saja mengeluarkan mesin espresso terkecil di dunia yang bisa dibawa kemana saja. Mereka menamakannya Handpresso Wild, dijual mulai dengan harga US$ 149. Mekanisme kerjanya hampir sama dengan pompa sepeda biasa, tinggal ditekan berulang hingga indikatornya menunjukan angka 16 bar. Setelah itu masukan air dan pod kopi dan segelas espresso pun siap dinikmati.
Info lebih lanjut bisa di lihat di websitenya di sini plus manual cara penggunaannya.
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=19:
Nama Caswell’s sudah tidak asing lagi bagi penggemar kopi di Jakarta dan sudah banyak di muat di berbagai media massa. Acara cupping (test kopi) yang diadakan setiap minggu dihadiri oleh para pecinta kopi dari berbagai kalangan. Saya sih belum mencapai ke taraf itu, baru jadi penikmat. Sesekali saya beli kopi di sini yang harganya seperempat kilonya sekitar 60 ribuan yang sudah di blend khusus untuk espresso. Sebenarnya mereka punya banyak jenis kopi baik single origin maupun blend (campuran kopi dari berbagai negara hasil ramuan tersendiri) 
Menikmati kopi sudah jadi bagian dari gaya hidup, makanya banyak orang rela membelanjakan uang puluhan ribu rupiah untuk sebuah kopi yang berkualitas. Di Caswell’s kita bisa mendapatkan kopi segar yang baru di sangrai (roast) dan saya meyakininya kalau aroma dan rasanya lebih terjaga dibanding dengan kopi yang sudah digiling.
Ada beberapa pilihan kopi single origin atau dari wilayah/region tertentu yang disediakan oleh Caswells, misalnya Aceh Gayo, Mandheling, Java, Toraja, hingga kopi import seperti dari Kolombia dan Papua Nugini. Dengan demikian pembeli tinggal memilih kopi favoritnya dan bisa langsung minta digiling di sini kalau kia tidak punya coffee grinder. Tapi tentu sebaiknya kita memiliki sebuah alah penggiling kopi agar hanya menyediakan bubuk kopi sesuai kebutuhan. Selain itu grinder membuat kita bisa menyesuaikan setting halus-kasar kopi sesuai dengan peralatan yang kita miliki. Misalnya french press yang harus digiling sangat kasar atau kopi filter atau pour over dengan setting yang lebih halus.
Biasanya saya membeli “espresso blend” salah satu kopi unggulan di sini yang khusus buat disajikan dengan menggunakan mesin espresso. Siang tadi saya dilayani oleh finalis kejuaraan Barista dunia, Siti Zuhriah yang pernah sepanggung dengan Paul Basset di tahun 2003. Paul adalah juara dunia World Barista Championship yang pernah membawakan acara kopi di Discovery Travel & Living.
Selain beli kopi, Caswell’s menyediakan berbagai perangkat mesin kopi dan aksesorisnya. Mesin espresso yang saya gunakan Rancilio Silvia juga di jual di sini dengan harga 8.5 juta. Selain mesin, saya juga melihat coffee grinder yang juga buatan Rancilio, aksesoris kopi dari Bodum, dan pernak pernik kopi lainnya.
Caswell’s memiliki roaster Agustinus Tasi yang bertugas meramu berbagai cita rasa kopi. Agus adalah juara Barista se Indonesia tahun 2009 yang lalu dan akan berlomba di Singapura dalam kejuaraan tingkat Asia di tahun 2009. Profesi roaster ini masih jarang di Indonesia karena memerlukan kepekaan indera penciuman, visual, dan pendengaran yang harus peka. Mereka harus setiap saat melihat warna kopi yang berubah secara perlahan dari hijau ke coklat, lalu mendengar bunyi letupan kecil (crack) yang terjadi dua kali selama kurun proses penyangraian. Belum lagi pengaturan suhu yang tepat untuk mendapatkan karakter rasa kopi yang diinginkan.
Jadi bila berada di Jakarta, anda bisa berkunjung ke  Caswell’s yang karyawannya tak segan berbagi ilmu kopi yang ternyata asyik untuk dipelajari sambil menikmati kopi kesukaan Anda yang bisa dibeli di sini. Satu hal lagi, bagi yang berminat menjadi ahli peramu kopi atau yang dikenal dengan sebutan Barista, di sini Anda bisa belajar langsung, tentu dengan biaya tersendiri.
Salam ngopi.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=38:
Saya selalu ditanya apakah boleh menambahkan gula ke espresso ? Saya kira jawaban di atas bisa membantu pembaca untuk memutuskan apakah mau atau tidak memberi sedikit pemanis dalam minuman espresso kita. Tidak ada aturan baku yang menyebutkan bahwa kalau anda minum espresso “haram” menambahkan gula.
Espresso bisa dinikmati dengan berbagai cara sesuai selera orang sebagaimana diskusi dalam situs kaffe.net. Oh ya, orang Kuba menyebutnya Cafe Tinto (cuban espresso) untuk espresso yang ditambah dengan gula. Namun terlepas dari perdebatan ini, espresso adalah minuman yang harus dinikmati secara cepat dan bukan casual sip seperti kopi biasa. Biasanya orang Itali menghabiskannya dalam tiga teguk, dan seringkali diminum sambil berdiri di cafe2 cepat saji pinggir jalan.
So, enjoy dengan cara anda, dan jangan pernah malu menambahkan gula, toh yang menikmati anda sendiri bukan orang lain.
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=71:
  Saya sudah membuat janji dengan Chandra Kurnia, seorang pemasar kopi Bel Canto untuk ngobrol di warung kopinya yang unik di kota Bandung. Hari Minggu malam kemarin (29 Juni) setelah berbalas SMS, berangkatlah saya dari rumah dengan becak ke lokasi sekita jam setengah sepuluh malam. Rumah saya di Bandung kebetulan sangat berdekatan dengan tempat bisnis kopi Bel Canto. Lokasi “Sarang Kopi” begitulah namanya terletak di jalan Otto Iskandardinata, tepatnya di area Pasar Baru. Buka dari mulai jam 8 malam hingga dini hari.
Di sepanjang area ini banyak terdapat berbagai penjual makanan dengan model lesehan ala kota Jogja dan Sarang Kopi merupakan salah satunya. Di buka sejak tanggal 1 Mei lalu dan sudah mulai dikenal oleh para pecinta kopi maupun anak2 muda yang mampir sekedar menghangatkan badan untuk menikmati segelas kopi panas.

Harga pergelas bervariasi dari mulai 3 ribu untuk segelas kopi tubruk Robusta hingga 7.500 untuk jenis kopi lainnya. Disajikan dengan tiga variasi sesuai dengan selera pembeli : metode air mengalir alias tubruk, Vietnam Drip yang pelan tapi pekat, hingga French Press untuk menghilangkan ampas.
Selain minuman kopi ada juga bandrek, coklat, teh jawa, hingga teh susu. dan tentu saja roti bakar dengan berbagai rasa. Inilah salah satu kreativitas jualan kopi berkelas yang tidak terbatas di cafe2, tapi bisa juga dinikmati di pinggiran jalan. Unik.

Namanya juga sebagai salah satu alat promosi kopi Bel Canto, tentu saja semua sajian kopinya menggunakan merek ini. Saya mencoba kopi Aceh Gayo jenis Arabika yang hmmmm wangi sekali. Menurut Chandra, kopi dari Aceh dan Wamena menduduki tempat favorit sebagi kopi terlaris karena konsumen banyak kesengsem dengan wanginya itu.
Bicara aroma kopi, Chandra dan saya sepakat bahwa salah satu kriteria awal kopi yang baik adalah dari wanginya. Dari pengalaman kami berdua, terutama saya yang masih awam, kopi haruslah wangi yang tercium sejak kemasannya dibuka. Entah bagi anda, tapi bagi Chnadra dan saya, kopi wangi biasanya lebih nendang dibanding kopi yang aromanya pelit untuk dicium.
Silakan hubungi Chandra di nomor 0818-02236002 bagi yang berminat membeli kopi ini. Pemesanan minimal 0.5 kg belum termasuk ongkos kirim. Harga kopi yang dikemas 1/4 kg berkisar di bawah 40-60 ribuan, relatif terjangkau untuk mendapatkan kopi “wangi” racikan roaster David Tanuwidjaya dari kota Malang. Jenis kopi Bel Canto terdiri dari :
Single Origin :
Sumatra Gayo Highland
Sumatra Sidikalang,
Sumatra Mandeling,
Java Arabica,
Flores,
Wamena Papua Arabica,
Bali Kintamani Arabica, dan
Sulawesi Toraja Kalosi.
Yang blend :
Espresso Golden Crema,
Fiesta Blend,
Breakfast Blend,
Juga menyediakan kopi Special Robusta
Ngobrol ngalor ngidul selama dua jam, apalagi kalau bukan kopi yang jadi bahasan plus peralatannya seperti mesin espresso. Di tengah pusat kota Bandung yang kebetulan bercuaca ramah suhu yang semakin dingin saya pulang membeli dua bungkus kopi 250gr untuk saya coba di rumah. Atas kebaikan Chandra karena mungkin khawatir saya “diculik” dan tidak ada yang membuat liputan Sarang Kopi, maka iapun berbaik hati mengantar saya ke rumah.
Salam. 😀
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=82:
Mahluk di atas bernama “portafilter” salah satu bagian terpenting dalam mesin esspreso. Fungsinya sebagai tempat kopi dimana air bertekanan 7-9 bar akan melewati alat ini untuk menghasilkan espresso. Ada tiga jenis portafilter yang dikenal di pasaran, commercial portafilter, pressurized, dan pod portafilter. Apa bedanya dan bagaimana cara penggunaannya ?
Tidak semua mesin espresso memerlukan portafilter, misalnya yang super automatis, lebih dikenal dengan BTC (bean to cup)  dimana kita hanya tinggal memencet tombol dan mesin ajaib ini akan melakukan semuanya untuk Anda. Mulai dari menggiling kopi hingga menyajikan kopi ke cangkir. Namun mesin espresso manual seperti ECM Giotto di atas masih mengandalkan keberadaan portafilter dalam melakukan proses brewing.
Commercial portafilter biasanya berukuran 58 mm, terbuat dari stainless steel, dan tentu saja berat (portafilter Rancilio beratnya sekitar 0.4kg). Sedangkan yang pressurized (foto di bawah adalah contoh portafilter dari mesin espresso Electrolux) lebih ringan, terbuat dari alumunium dengan diameter lebih kecil. Terakhir portafilter yang dibuat khusus untuk kopi POD, suatu jenis kopi untuk espresso yang sudah terbungkus rapi berbentuk bulatan pipih dan tinggal diletakan dalam adapter khusus.
Portafilter yang berjenis komersial memerlukan penanganan khusus dari mulai dosing dan terutama tamping (lihat posting2 saya terdahulu tentang istilah2 aneh ini). Kesalahan sedikit dalam dua proses tersebut bisa mengakibatkan espresso yang dihasilkan under atau over extraction. Pengalaman saya, perlu banyak latihan menggunakan portafilter jenis ini agar espresso yang dihasilkan benar2 punya aroma, rasa, dan body yang bisa muncul dari sebuah kopi.
Kalau mau cespleng membuat espresso tanpa harus memperhatikan bagaimana proses dosing dan tamping, gunakan yang jenis pressurized. Portafilter ini ditandai dengan jumlah lubang yang lebih sedikit di bagian bawahnya dibanding dengan bagian atas. Fungsinya, tekanan air akan dimampatkan lagi untuk menghasilkan espresso yang kaya dengan crema. Praktis dan tidak perlu keahlian khusus, dan biasanya pasti jadi.
Terakhir yang pod, hampir sama dengan pressurized walau menggunakan portafilter jenis commercial. Perlu adapter khusus agar kopi yang berupa bulatan pipih yang dibungkus dengan kemasan khusus bisa diletakan di portafilternya. Saya baru sekali mencoba dan espresso yang dihasilkan tidak bisa di “tweak” atau dimodifikasi karena bentuk dan kepadatan kopinya sama.
Jadi mana yang anda pilih ? Kalau mau praktis pilih yang pressurized karena tidak perlu latihan dan segelas espresso dengan crema tebal selalu siap untuk dinikmati walau hasilnya , yah begitulah. Tapi bagi yang ingin berpetualang dalam dunia barista rumahan seperti saya, pilihan pasti jatuh yang commercial. Walau sering gagal, ada satu kepuasan saat melihat cairan pekat berwarna keemasan keluar dari spout portafilter.  Tentu saja faktor grinder tidak boleh dilupakan, tentunya yang bisa menggiling bubuk halus untuk keperluan kopi jenis ini.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=87:
Mungkin tips di atas dari Ferdiansyah pengelola Petrocafe layak untuk disimak. Cafe-nya yang berlokasi gedung Standard Charterd baru saja dibuka empat hari dengan luas sekitar 120m. Selain kopi sebagai menu utama, Petrocafe juga menyediakan berbagai penganan dan signature drink-nya yang berbasis teh hijau. Sebenarnya kedatangan saya ke sini kemarin siang sekedar ingin mencicipi satu shot espresso, namun obrolan dengan Ferdiansyah tentang seluk beluk cafe rasanya wajib disimak buat siapa saja yang mau memulai usaha ini.
Petrocafe memilih lokasi perkantoran dengan membidik segmen konsumen menengah ke atas. Marketnya adalah para pekerja kantoran yang berlokasi di gedung Stanchart yang baru di jalan Casablanca. Walau baru dibuka empat hari, cafe ini sudah mulai ramai didatangi para pelanggan. Di desain dengan interior modern yang dilengkapi dengan wifi dan berencana membuat event2 gathering sebagai strategi pemasarannya.
Ada empat jenis menu yang ditawarkan : kopi, minuman dingin, sandwich, dan pastries dengan kisaran harga 10 – 30 ribuan. Ini jenis minuman kopi yang disediakan di Petrocafe :
Espresso (single & double)
Americano
Cappuccino
Cafe latte
Ice cappuccino
Hot Mocha
Selain indoor, di waktu yang akan datang, Ferdiansyah akan menambah kapasitas tempat duduk di luar dengan konsep sidewalk cafe. Bagaimana dengan rasa kopinya ? Satu espresso single mungkin layak untuk anda coba beserta gree tea dengan whipped cream sebagai salah satu signature drink di sini.
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=109:
Saya bertemu Pak Hendrik Lukmana dari Kafana Coffee saat gathering para penikmat kopi beberapa waktu yang lalu. Saat itu ia berjanji untuk mengirimkan sampel kopi yang telah saya terima dengan selamat melalui pos ke alamat kantor. Begini enaknya kalau punya blog kopi, selain punya teman, juga dapat kiriman kopi 😀 .
Saya sudah mencicipi tiga jenis kopi dari Kafana dari jenis Classic, Gold, dan Premium. Semuanya punya cita rasa tersendiri dengan biji kopi arabica denganr roast yang cenderung dark. Semua jenis penyajian sudah saya coba dari mulai tuang dengan air biasa, french press, Vietnam drip, moka pot, hingga mesin espresso. Segelas espresso, latte, cappuccino, hingga kopi tubruk, pokoknya saya ingin mendapatkan esensi rasa sebenarnya kopi ini. Semuanya tidak mengecewakan.
Dari semua metode tersebut di atas, Kopi Kafana tentu bukan kopi yang bisa disamakan dengan kopi warung. Ini kopi yang punya aroma yang bisa tercium dari dapur tempat saya membuat kopi hingga ke ruang tamu. Flavor-nya membuat anak saya memberi komentar, “wah wangi sekali kopinya !”

OK, jangan percaya review kopi amatiran di blog saya, tapi bila para pemilik cafe atau para coffee maniac ingin mencobanya, silakan tinggalkan komen di blog ini atau bisa berhubungan langsung dengan:
CV PUNDI MINA
Jl. Dangdeur Indah 1
Prof.dr. Surya Sumantri, Bandung
Tlp : 022-92675789
Up : Hendrik Lukmana
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=119:
  Ada perdebatan yang tidak habis2nya mengenai cara menyimpan kopi yang baik. Sebagian berpendapat kulkas atau freezer adalah tempat ideal dengan suhu dingin yang bisa mempertahankan kesegaran kopi. Sebagian justru punya opini sebaliknya, tempat kering dan tertutup merupakan pilihan yang lebih masuk akal.
Dulu saya menyimpan di freezer kulkas, tapi sekarang tidak. Kulkas tua saya sering melakukan “kejahatan” dengan proses kondensasi.
Maksudnya, thermostat (alat pengatur suhu otomatis) yang terdapat dalam kulkas seringkali mengubah suhu seenaknya berdasarkan sedikit -banyaknya penghuni ruangannya. Jadi kalau isi kulkasnya penuh, serta merta kulkas akan meninggikan suhunya agar semuanya kebagian suhu ademnya, demikian pula sebaliknya.
Perbedaan suhu yang turun naik ini menimbulkan proses yang dinamakan kondensasi atau pengembunan. Embun yang dihasilkan akan menetes ke dalam kopi dan ucapkan selamat tinggal kepada kopi yang sudah terkena kondensasi. 
Saya tidak tahu apakah karena kulkas saya sudah tua, tapi saya yakin bahwa setiap kulkas punya thermostat seperti pengatur suhu ruangan atau AC. Karena beberapa kali kejadian seperti itu, maka saya berikrar untuk tidak lagi menempatkan komoditas berharga ini ke dalam kulkas butut tersebut.
Tempat kopi saya adalah sebuah tempat yang kedap atau airtight container. Bisa dibeli di banyak supermarket dengan harga terjangkau.
Sepertinya seperempat kg kopi yang saya beli cukup betah ditempatkan di rumah barunya ini. Buktinya, mereka tetap setia mengeluarkan aroma kopi yang harum saat diseduh atau di semprot dengan air panas dalam mesin espresso.
Saya sungguh haqqul yaqin bahwa kopi itu akan berbaik hati dengan mempertahankan kesegarannya bila kita memperlakukannya dengan baik2. Maklum mereka terkenal sangat bawel dan punya stadard tinggi dengan tempat tinggalnya. Bila mereka senang, segelas kopi nan harum selalu siap untuk dinikmati.
Nah bagimana anda para penikmat minuman ini menyimpan barang kesayangannya ?
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=203:
Saya sedang menikmati sedapnya kopi Wamena yang pekat dengan menggunakan Vietnam Drip di cafe Sarang Kopi. Sore itu Kamis minggu kemarin suasana cukup ramai di mall Bandung Indah Plaza lantai tiga tempat Sarang Kopi membuka gerainya. Beberapa pengunjung anak muda sedang asyik menikmati kopi walau suasana mall seperti biasa agak bising dengan hingar bingar musik.
Kopi yang disajikan adalah salah satu merek langganan saya dari kota Malang, Bel Canto. Biasanya saya memesan kopi dari Aceh Gayo yang punya wangi semerbak, namun kali ini Chandra pemilik cafe memilihkan kopi single origin dari Wamena.
Saya mengenal Sarang Kopi saat mereka masih menggelar dagangannya di pinggir jalan depan Pasar Baru Bandung di kawasan jalan Otto Iskandardinata. Dari pinggir jalan, bisnis Chandra sudah merambah ke mall yang harga sewanya tentu jauh lebih mahal dibandingkan dengan premi warung pinggir jalan tentunya.
Saya cuma kagum bahwasanya sebuah bisnis kopi yang awalnya dimulai dari pinggiran jalan bisa memasuki mall. Jadi jangan dikira kalau bisnis kopi kecil-kecilan ternyata  bila dikelola secara benar sangat menjanjikan. Cuma sayangnya menurut pengalaman saya bertemu dengan para pemilik cafe banyak diantaranya harus gagal di tengah jalan. Mengikuti trend bisnis sesaat tanpa kecintaan terhadap produknya seringkali menjadi faktor utama bangkrutnya bisnis ini. Padahal sebuah cafe kelas menengah di kawasan Kemang Jakarta minimal bisa menghabiskan modal sekitar 500 jutaan.
Bagi mereka yang sukses ada proses panjang yang harus dilalui. Keuletan, pengetahuan yang luas dan kecintaan terhadap kopi dan berbagai rasanya, penguasaan mesin espresso, penguasaan teknis seorang barista yang mahir, manajemen restoran, hospitality business, dan tentu saja pemilihan lokasi yang tepat adalah sebagian dari resep sukses mereka.
Satu shot espresso dan segelas kopi Wamena cukup membuat obrolan sore kami semakin menarik.  Chandra optimis kalau bisnis kopinya akan terus maju walau diselingi kekhawatiran akan pemilihan lokasi. Satu hal yang pasti, ia tidak takut gagal dan akan mencoba lagi menyusuri lokasi lain yang cocok untuk bisnisnya.
Siapa yang berani mengelola bisnis kopi ?
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=213:
Setiap pagi saat menikmati segelas kopi Melitta Bentz, seorang ibu rumah tangga di Berlin, selalu merasa terganggu dengan banyaknya sisa ampas digelasnya. Saat itu kopi sudah menjadi trend sejak abad ke-17 di Eropa dan disajikan dengan metode tubruk, yakni dengan menuang air mendidih langsung ke gelas yang beirsi kopi. Cara tradisional ini tentu akan banyak meninggalkan ampas kopi walau masih banyak digemari hingga sekarang.
Ibu rumah tangga yang kreatif ini kemudian menciptakan cangkir  khusus yang terdiri  dari dua bagian. Bagian pertama berbentuk cangkir yang biasa kita lihat, sedangkan bagian kedua berupa tutupnya yang diberi cekungan untuk menampung kopi dimana bagian bawahnya diberi lubang-lubang kecil.
Bagian atas inilah yang kemudian dikenal dengan filter kopi untuk menyaring bubuk kopi agar tidak ikut tercampur ke cangkir di bawahnya. Bentz segera mematenkan penemuannya di tahun 1908 sejak itu memulai bisnis filter kopi yang bentuknya tidak banyak berubah sejak alat ini pertama kali ditemukan.
Menyiapkan kopi dari alat ini tentu saja sangat mudah. Alat filter kopi bisa dibeli di supermarket yang kisaran harganya sekitar 100 ribuan. Sedangkan filter kertasnya di jual juga di supermarket besar sekitar 18 ribuan per pak dengan isi 40 lembar.
Tinggal masukan kopi ke filter kertas seperti gambar di atas lalu tuang air panas perlahan-lahan. Perlu waktu untuk menunggu kopi mulai keluar  dari bagian bawah filter, jadi harus bersabar menuang air panas dengan pelan-pelan.
Bagaimana dengan rasa ? Kalau anda suka kopi yang tidak terlalu pekat  sebagaimana rasa kopi dari mesin Coffee Maker, alat ini bisa jadi pilihan. Selain tidak perlu daya listrik, kita bisa menikmati kopi tanpa harus terganggu ampasnya.
Salam ngopi 😀
* * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=260:
Biscotti adalah teman setia untuk minum kopi yang sering disajikan di cafe-cafe terutama kalau kita memesan espresso. Entah bagaimana sejarahnya, tapi kemungkinan roti keras ini bisa dijadikan penyeimbang pekatnya minuman kopi. Peran biscotti mungkin sama halnya dengan buat stroberi dengan minuman wine yang akan membuat flavor-nya lebih terasa.
Ini tentu saja masalah selera, tapi bagi saya pribadi tentunya nikmat sambil memakan penganan yang dicampur dengan kopi. Tidak mesti biscotti,  masih banyak pilihan kue atau roti lain yang bisa dijadikan duet saat ngopi. Roti gambang misalnya, kue tradisional Indonesia ini yang harganya murah meriah sering saya ajak minum kopi.
Satu hal, saya jarang minum kopi dengan penganan asin (savory). Selain rasanya aneh, makanan tersebut menandakan kita lapar. Sedangkan minum kopi tentunya lebih menyenangkan apabila perut kita sudah berisi, IMHO. Bukankah begitu ?
Salam ngopi.
(Foto diambil dengan kamera : Canon 40D + Tamron 17-50mm/f2.8 + Canon Speedlite 580 EX II)
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of http://cikopi.wordpress.com/2009/01/26/kopi-murah-rasanya-tak-kalah/:
Akrab kan dengan merek-merek kopi di atas ? Dengan kisaran harga 500 hingga 2000 rupiah kita bisa menikmati segelas kopi dari berbagai produsen yang bisa disajikan secara cepat. Hanya perlu segelas air panas, maka jadilah segelas kopi yang siap untuk dinikmati. Para produsen kopi memang jeli melihat pangsa pasar para peminum kopi yang menginginkan kepraktisan, harga yang terjangkau, dan ditujukan bagi siapa saja yang tidak ingin  direpotkan dengan berbagai ritual seperti pembuatan espresso.
Para pemain kopi instan dipenuhi oleh perusahaan2 seperti Nestle (Nescafe), Mayora (Torabika) dan tentu saja perusahaan yang paling agresif adalah PT Santos Abadi Jaya yang membanjiri pasaran kopi Indonesia dengan kopi Kapal Api, ABC, dan Good Day. Brand mereka memang sangat kuat dalam melakukan penetrasi pasar dan sedikit banyak mempengaruhi prilaku peminum kopi di Indonesia.
Menurut jenisnya produk mereka bisa dibagi menjadi tiga bagian besar :
Kopi dengan gula
Kopi, gula, dan susu
Kopi, gula dan krimer
Kopi dengan berbagai rasa seperti moka, jahe, ginseng, dll
Cappuccino
Kopi sachet dapat dengan mudah ditemukan di kios atau warung yang biasanya terletak di pemukiman atau pinggir jalan.  Kemasan yang dijual pada umumnya berukuran berat 20-25 gram yang djual satuan atau satu pak (10 bungkus).
Sebenarnya banyak juga produsen kopi sachet yang lain, sebagian dipasarkan melalui sistem multi level marketing. Sayangnya penetrasi pasar mereka masih kalah jauh dengan promosi yang dilakukan oleh para pemain skala besar.
Sebegai penggemar kopi, hampir semua merek saya sudah coba tentunya dengan berbagai variasi rasa. Ada yang cukup mantap bila dinikmati pagi hari walau ampas kopinya masih cukup menganggu karena bukan kopi instan. Beberapa rasanya terlalu manis, merek yang lain mengandung creamer yang terlalu banyak atau terlalu sedikit. Untungnya banyak juga yang bisa memenuhi selera dengan cita rasa kopi yang tak kalah dengan kopi mahal. Cappuccino bisa saya rekomendasikan karena jenis kopi inilah yang paling banyak saya konsumsi termasuk juga kopi dengan susu.
Pada akhirnya tergantung pada selera kita, selama kita bisa menikmati kopi jenis ini, jangan hirau dengan pendapat orang (termasuk saya 🙂 🙂
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=213:
Setiap pagi saat menikmati segelas kopi Melitta Bentz, seorang ibu rumah tangga di Berlin, selalu merasa terganggu dengan banyaknya sisa ampas digelasnya. Saat itu kopi sudah menjadi trend sejak abad ke-17 di Eropa dan disajikan dengan metode tubruk, yakni dengan menuang air mendidih langsung ke gelas yang beirsi kopi. Cara tradisional ini tentu akan banyak meninggalkan ampas kopi walau masih banyak digemari hingga sekarang.
Ibu rumah tangga yang kreatif ini kemudian menciptakan cangkir  khusus yang terdiri  dari dua bagian. Bagian pertama berbentuk cangkir yang biasa kita lihat, sedangkan bagian kedua berupa tutupnya yang diberi cekungan untuk menampung kopi dimana bagian bawahnya diberi lubang-lubang kecil.
Bagian atas inilah yang kemudian dikenal dengan filter kopi untuk menyaring bubuk kopi agar tidak ikut tercampur ke cangkir di bawahnya. Bentz segera mematenkan penemuannya di tahun 1908 sejak itu memulai bisnis filter kopi yang bentuknya tidak banyak berubah sejak alat ini pertama kali ditemukan.
Menyiapkan kopi dari alat ini tentu saja sangat mudah. Alat filter kopi bisa dibeli di supermarket yang kisaran harganya sekitar 100 ribuan. Sedangkan filter kertasnya di jual juga di supermarket besar sekitar 18 ribuan per pak dengan isi 40 lembar.
Tinggal masukan kopi ke filter kertas seperti gambar di atas lalu tuang air panas perlahan-lahan. Perlu waktu untuk menunggu kopi mulai keluar  dari bagian bawah filter, jadi harus bersabar menuang air panas dengan pelan-pelan.
Bagaimana dengan rasa ? Kalau anda suka kopi yang tidak terlalu pekat  sebagaimana rasa kopi dari mesin Coffee Maker, alat ini bisa jadi pilihan. Selain tidak perlu daya listrik, kita bisa menikmati kopi tanpa harus terganggu ampasnya.
Salam ngopi 😀
* * * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=334:
Bisnis kopi bukan hanya ada di cafe atau mall, siapapun bisa mengelola bisnis ini pun dengan modal seadanya. Lihat saja si Mas ini menjajakan kopi di pelataran masjid Agung Bandung yang menjualnya seharga 2000 per gelas.
Menurutnya sehari bisa laku minimal 20-30 gelas dengan variasi haraga 2 hingga 3 ribu. Dengan penjualan yang lumayan itu ia bisa mengantungi minimal 50% dari hasil penjualan. Penghasilannya akan bertamah saat ada acara-acara pengajian yang dihadiri oleh ribuan orang. Saat itu ia boleh berharap kopinya bakal banyak diserbu pembeli. Kopi ABC susu merupakan kopi yang paling laris dipesan pengunjung sedangkan kopi tubruk kurang banyak diminati. Sesekali orang pesan juga Cappuccino yang tentu dijual lebih mahal.
Menurut pedagang kaki lima yang beroperasi di halaman mesjid Agung, mereka cukup bebas menjajakan dagangannya asal membayar uang kebersihan 1000 per hari.
Itu saja foto kopi kali ini. Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=834:
Suasana pagi memang cocoknya meinikmati secangkir kopi hitam pekat sebagai penyemangat aktivitas harian kita, boleh juga bila kita ingin mendapatkan cita rasa kopi yang sedikit agak berbeda. Resep ini sangat sederhana dan bisa langsung dipraktekan sebagai selingan minuman kopi tubruk. Dengan sedikit modifikasi  campuran kopi+krimer+brown sugar kita akan menamakan minuman ini brown sugar latte. Aromanya yang unik dengan karakter milky & sweet. Mau coba ?
Bahan-bahan :
1.5 sdt kopi bubuk (non instan)
2 sdt bubuk Creamer
2 sdt brown sugar
Alat : Vietnam Coffee Drip
Pertama, masukan krimer dan brown sugar ke dalam gelas saji lalu letakan alat Vietnam drip yang sudah diisi dengan kopi. Tuang air panas dan biarkan kopi menetes ke dalam gelas saji. Setelah selesai aduk kopi hingga tercampur sempurna dengan krimer dan brown sugar. Boleh ditambahkan es batu bila suka.
Enjoy 🙂
Sumber resep : Sarang Kopi
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=808:
Orang Italia punya kebiasaan yang sama dengan para kamerad di Kuba dalam hal mengkonsumsi kopi dengan susu di pagi hari. Di kedua negara ini biasanya minuan kopi yang dicampur susu seperti Cappuccino biasa disajikan sepanjang pagi hari sebelum makan siang. Sedangkan kopi dapat dinikmati sepanjang waktu terutama setelah makan siang atau malam. Tentu saja kebiasaan seperti ini berbeda di setiap negara dan tidak ada halangan bagia setiap orang untuk menikmati kopi+susu kapanpun mereka mau. Resep kali ini adalah espresso milkshake, sebuah sajian yang gampang dibuat dan nikmat untuk diminum di siang hari.
Seperti biasa alat yang kita gunakan adalah Vietnam Coffee Drip atau mesin espresso bagi yang memiliki alatnya. Bahan-bahan yang kita perlukan adalah :
Bahan-bahan :
1.5 sdt kopi bubuk (bukan kopi instan yang dijual per sachet)
90 ml Susu Segar (Fresh Milk)
1.5 scoop vanilla ice cream
1 sdt gula pasir
Es batu secukupnya
Alat : Vietnam Coffee Drip/mesin espresso dan Juicer.
Caranya :
Masukkan gula pasir ke dasar cangkir.
Buatlah Kopi Espresso Shot (50ml) menggunakan Vietnam Coffee Drip.
Selesai menetes, aduk sampai rata.
Masukkan es batu, Fresh Milk, 1.5 scoop Ice Cream dan Kopi hasil Vietnam Coffee Drip ke dalam Juicer.
Nyalakan Juicernya, buatlah es batunya hancur dan es krimnya hingga merata.
Tuangkan ke gelas  agar terlihat lebih cantik.
Selamat menikmati !
Sumber resep : Sarang Kopi
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/?p=1773:
Domain baru supaya lebih seru nge-blog kopi nya 🙂
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/the-endless-journey-of-coffeelicious-blog/:
It has been two years typing caffeine in my blog and delighted to mark the this endless journey of cikopi.com with a very special commemoration post reminiscing about 2 years that have passed. It is just a small reflection when I am started creating my coffee blog just to  share my coffee passion and personal experiences. All in all, I’m thrilled with all of the milestones, some achievements with a deep gratitude that I generate a lot of kind people in coffee business. Again, thank you for your generosity, trust and continue reading the journey of cikopi.com. I am not gonna promises anything, just enjoy my days ahead with a great, great cup of Java. Salute to you all.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/dachshund-and-his-love-of-latte/:
Let’s take a look this little beautiful creature, a Miniature Dachshund dog, posing confidently in front of my camera and lighting. His name is Micah, owned by lovely couple Therry & Yefta who often visits my home knowing that I love to play with him. While he’s not my pet, luckily, we have built more than friendly relationship. Dachshund is known for protective instinct apart from his ability to to steal the hearts of everyone he meets and he certainly did with mine. I think our bond began when I started to pamper him with a bowl of latte at his first visit. The smell of coffee as I pulled espresso shot and frothed the milk began making him in joyous mood and wagging his tail furiously.
Can dogs drink coffee ? Not recommended for daily beverage as caffeine can affect their health, but moderately, with just less than 0.5oz coffee and a lot of milk will make him enjoy the rest of the day :). In doing so, I officially confer Micah, a Dachshund dog, a new mascot for this coffeelicious blog. Have a nice weekend ….
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/the-new-sarang-kopi/:
Chandra Kurnia and I have been best friends since I was started my coffee blog two years ago and become my coffee companion to every visit in my hometown Bandung city. He is a few people who started coffee distribution in the largest on-line community, Kaskus identified as Shadow Lenz, his famous ID. I met him last month and introduced me to his new permanent business location in Southern part of Bandung, an area known for traffic congestion. Apart from his on-line business, Chandra is now expanding the business to serve customers in his new store as they may be able to chose coffee from various origins or blend it according to their need. Adopted the similar name, Sarang Kopi, literally means coffee nest, a distribution center for his business throughout Indonesia. Here some pictures taken during my visit.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/05/yuli-swandy-and-kopi-toraja/:
When Yuli Swandy, a mother and coffee farmer from Palopo Toraja, South Sulawesi started her coffee business two years back, she never thought it will be growing so fast. “I wouldn’t dare to dream at all” She said with laughter  during my conversation in her exhibition booth at Agro & Food Expo 2010 in JHCC Jakarta recently.  Prior to manage her own coffee distribution business, she has been farming coffee and selling it to coffee broker, with a fluctuated profit margin, but mostly with dictated price. She thought, why not forming a collective farmers organization to increase bargaining power to coffee broker. A smart strategy that will create a system to improve a substantial coffee price rather than decided by broker.
“How many coffee farmers under your supervision ?” I asked her, but she humbly refused to answer my question. “Hundreds and counting” a representative from her booth whispered the answer without her knowledge. Knowing the number, I was so amazed with her achievement, perhaps it was the reason to justify her presents in the largest agricultural exhibition held by Ministry of Agriculture, to inspire others. While coffee farmers there are ensured with a good price so far, they are farming with organic method in order to protect the environment, an important value added for international market.
Below are some pictures taken during the exhibition :
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/08/evolusi-kopi-tiam/:
Lu Ding, seorang penyanyi terkenal pada awal abad ke-20 di Singapura begitu terkesannya dengan kaya toast, roti panggang yang diolesi (sri)kaya yang merupakan signature dish di Killiney Kopi Tiam. Promosi gratisnya melambungkan gerai yang diberi nama sama dengan jalan Killiney di Singapura dan tetap bertahan hingga sekarang. Salah satunya berkat Tau Chew yang artinya barista atau penyaji kopi Ah Gong yang menciptakan kaya yang begitu digemari hingga sekarang. Inilah kisah sekilas dibalik kesuksesan Killiney Kopi Tiam yang tetap bertahan lebih dari sembilan dekade dan terus mengembangkan bisnisnya ke berbagai negara termasuk di Indonesia. Salah satunya berada di kawasan Eat&Eat Gandaria City, Jakarta dan saya menikmati satu set breakfast untuk berbuka puasa kemarin.
Perjalanan Kopi Tiam di negara Singapura akan sangat menarik untuk ditelusuri dalam konteks kesejarahan saat imigran dari daratan Cina, India dan daratan Asia Tenggara lainnya  mulai berdatangan ke negara ini pada abad 18 dan 19. Tujuan mereka untuk mencari penghidupan yang lebih baik di sebuah kota pelabuhan yang super sibuk dan saat masih berada dalam koloni Inggris. Para imigran terutama dari Cina daratan dan India membuka gerai makanan dan minuman sederhana untuk para pekerja kasar, tentu saja dengan harga yang murah dan menu sederhana seperti nasi dengan telur rebus, atau ikan asin. Inilah prototip kopi tiam pertama sebagaimana disitir dalam penelitian yang dilakukan oleh Lai Eh Lang, the Kopi Tiam : An Evolving Story About Migration and Cultural Diversity, tahun 2010, dari National University of Singapore.
Sebagaimana Lao She seorang sastrawan Cina yang menyatakan “a big tea house is like miniature of society” demikian pula halnya dengan perjalanan kopi tiam yang kemudian tumbuh menjadi tempat berkumpulnya masyarakat setempat dari berbagai etnik. Di tempat ini dibicarakan berbagai permasalahan dari mulai perdagangan, masalah sosial, intrik politik, termasuk transaksi ilegal para thong (mafia Cina). Saat pemerintah Singapura terbentuk, para thong mulai diberangus, tapi eksistensi kopi tiam tetap berdiri dan semakin terintegrasi dengan masyarakat Singapura.
Berbeda dengan masyarakat Cina yang menamakan tempatnya sebagai gerai (han, tong, atau tan)  Kopi Tiam, warung kopi yang didirikan oleh imigran India Muslim dikenal dengan nama “Warung Mamak”. Kopi Tiam dikenal dengan penganan seperti mi goreng atau kwetiau, warung mamak mempopulerkan roti canai, roti prata, dan berbagai makanan dengan bumbu kari.
Kopi Tiam atau warung mamak masih merupakan dan akan terus menjadi salah satu pusat interaksi sosial bagi masyarakat Singapura, sebuah warisan para imigran Cina dan India sejak era kolinialisme Inggris.  Bila anda berkunjung ke negara ini dan juga Malaysia istilah coffee time, tea time, break time, sudah begitu terinternalisasi dalam masyakat Singapura. Sekedar berehat sejenak di warung kopi tiam/mamak sambil menikmati makanan ringan adalah kebiasaan yang dimulai saatu brunch dan sore hari hari sekitar pukul 4 sore.  Jangan pula heran kalau mereka masih keluar mencari makanan di atas jam 10 malam dan kedua tempat ini mengakomodasi kebutuhan masyarakat setempat.
Baik kopi tiam dan warung mamak banyak yang sudah mengadopsi kaidah hospitality business dan mengembangkan sayap bisnisnya ke berbagai negara termasuk gerai Killiney yang saya kunjungi. Kopi Tiam adalah quintenssial Singapore and living heritage site.
* * * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2010/12/di-roemah-wak-noer/:
Sulit untuk membuka paragraf tentang seorang Daniella Halim (30) yang menjadi tuan rumah  saat saya berkunjung di Wak Noer’s Loewak, kota Medan hari Senin sore kemarin. Mengenakan blouse berwarna biru gelap dan terusan berwarna krem, ia langsung mempersilakan saya duduk di galeri kopi Wak Noer sambil mempersiapkan peralatan Hario Syphon dan french press untuk menemani obrolan kami di sore yang sejuk di kota Medan.
Saat kuliah di Amerika, hampir setiap pagi Daniella menyambangi  Commonwealth Avenue 580 kota Boston Amerika tempat gerai Starbucks, untuk memesan latte. Minuman ini akan menemaninya melakukan aktivitas perkuliahan yang padat di Boston University, School of Management dengan konsentrasi Marketing.  Kisah cintanya dengan kopi mulai tumbuh sejak saat itu, dan jadilah ia berkarir sebagai Brand Ambassador untuk perusahaan yang memproduksi Wak Noer’s Loewak sejak tahun 2009 kemarin.
Perusahaan tempatnya berkarir, Wak Noer’s Loewak, adalah sedikit dari eksportir kopi khusus kopi luwak di Indonesia yang pernah saya tampilkan disini saat bertemu dengan Phenny Stephen, yang berhasil memasarkan kopi ini ke berbagai negara di Eropa, Asia, dan Amerika.
Daniella tidak canggung menyiapkan alat kopi seperti syphon.  Ia menimbang biji kopi, menggilingnya, dan jemari tangannya mulai melakukan ritual penyeduhan kopi dengan syphon. Aroma kopi Wak Noer mulai menyebar dan ia mempersilakan saya menikmatinya. “Fruity after taste and perfect !” komentar singkatnya tentang kopi luwak ini.
Saya tidak berani bertanya apakah “Mocha” anjing kesayangan Daniella yang merupakan campuran dari hasil “kecelakaan perkawinan” antara trah Mini Pinscher dan Shih Tzu juga dibiasakan meminum kopi. Tapi rasanya Daniella sukar dihentikan kalau sudah berbicara tentang minuman kesukaannya ini, hingga ia tetap “memaksa” saya untuk melanjutkan gelas kedua dengan alat french press.
Ini jawaban Daniella saat ditanya satu kalimat tentang dirinya : “I’d like to never contain myself in one sentence. Too many possibilities in life to conclude in 1 sentence”. Jadi, jangan berbicara tentang kegagalan dengan Daniella karena “hope” atau harapan selalu ia dapatkan dalam pesan moral film romantic comedy kesukaannya disela kesibukannya menjaga stamina di pusat kebugaran.
Saat saya datang, mereka masih sibuk mempersiapkan pembukaan coffee house dan galeri Wak Noer’s Loewak di pusat kota Medan. Cafe-nya yang di desain dengan gaya kolonial masih terus dipercantik dan rencananya akan segera dibuka secara resmi awal tahun depan. Masih banyak yang akan dilakukan oleh Wak Noer’s Loewak untuk terus menampilkan salah satu produk unggulan Indonesia yang eksotis ini.
Terima kasih Daniella atas obrolan ringan di sore hari dengan secangkir kopi Wak Noer’s Loewak yang mengawali kunjungan saya di kota Medan.
*  * * *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/advertising-announcement/:
Keputusan itu akhirnya sudah diambil setelah melakukan penelisikan, permenungan dan diskusi dengan banyak rekan pembaca, maka mulai hari ini cikopi.com menyediakan ruang untuk beriklan bagi korporasi yang bergerak dalam industri kopi dan atau pendukungnya. Ini sekaligus untuk mengakomodasi kebutuhan perusahaan kopi beriklan pada media dengan pembaca yang sangat spesifik seperti Cikopi.
Beberapa pertanyaan yang mungkin terlontar di benak pembaca mengenai iklan di Cikopi
Apakah independensi tetap terjaga ? Saya menyerahkan sepenuhnya kepada pembaca yang akan menilai dan itu bukanlah hal yang sulit untuk dilihat secara kasat mata. Iklan dan artikel adalah dua hal yang berlainan dan selama ini produk yang ditampilkan di Cikopi tidak pernah dikenai biaya dalam bentuk apapun. Padahal mesin espresso komersial saja bisa menghabiskan daya antara 4 hingga 5 ribu watt jadi Anda bisa menebak kira2 berapa tagihan listrik yang harus saya bayar saat ada unboxing produk.
Bagaimana dengan passion atau semangat untuk terus mengisi postingan ? Sebagaimana disebutkan dalam bagian About Me, Cikopi adalah potpourri perjalanan saya dengan minuman ini. Walau tanpa iklan, hampir selama tiga tahun Cikopi selalu setia menemani para penggemar minuman ini dan jumlah artikel yang selalu menunjukan kenaikan secara signifikan setiap bulannya. Dengan atau tanpa iklan, kopi adalah sebuah cerita yang tak akan pernah habis untuk dituliskan.
Berapa tarif iklan di Cikopi ? Tidak akan saya sebutkan di sini, tapi bila Anda serius mau memasangnya, silakan hubungi saya di form Contact yang sudah disediakan.
Sebutkan alasan  bahwa Cikopi adalah media yang tepat untuk perusahaan saya ? Saya cuma mengutip pendapat pihak luar mengenai  Cikopi yang diidentifikasi sebagai pembuat buzz, opinion influencer, serta mengarahkan prilaku konsumen baik langsung maupun tak langsung, dan usership konsumen. (Mix, Marketing Communication Swa Sembada,  edisi Desember 2010).
Untuk digunakan apa pendapatan dari iklan ? Hmmm, urusan dapur saya deh …
Terakhir, tak bosan saya ucapkan terima kasih atas segala bentuk dukungan terhadap Cikopi dari semua rekan baik yang belum atau pernah jumpa dengan saya secara pribadi. Dengan cara apapun yang kita bisa, mari kita majukan bersama dunia kopi di Indonesia agar lebih dikenal dan dibanggakan terutama di forum2 internasional.
Salam.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/02/nyethe-di-soerabaja/:
Apa warung kopi rakyat paling happening di Surabaya ? Itu pertanyaan yang saya ajukan kepada fixer atau kontak saya di kota Surabaya. Dia langsung menjawab, “datang saja ke warkop giras di kawasan jalan Arjuno. Apaan tuh giras ? tanya saya. “Artinya legi dan keras Mas, kopi yang mantep banget” jawabnya. Di tengah malam, bersama rekan seperjuangan, berangkatlah kami ke tempat ini walau “supir” saya agak nakal dengan mengambil jalan ke tempat paling “menyenangkan” di kota ini.
Warkop Dua Saudara itu ternyata berupa warung kopi pinggir jalan, lokasi tepatnya di pertigaan jalan Merapi dan Arjuno. Si Mas mengaku berasal dari kota Lamongan, Jatim sedang sibuk melayani pelanggan yang minta dibuatkan kopi hitam. Sebagai seorang “barista” kedai kopi ini, tangannya sudah begitu terlatih meracik kopi dan gula yang diseduh dengan air panas. Ia kemudian mengaduk kopi dengan cepat dalam waktu satu menit hingga kopinya berbusa.
Dilengkapi dengan dua meja panjang yang tempat duduknya terisi penuh, tapi yang menarik di pojok sana sini sekolompok orang duduk lesehan di bawah temaram lampu. Mayoritas pengunjung adalah anak2 muda Surabaya yang datang dengan menggunakan motor.
Di meja sebelah kami melihat seseorang yang sedang asyik melakukan ritual nyethe yakni melukis batang rokok dengan ampas kopi. Tangannya begitu terampil menari dengan menggunakan tusuk gigi sebagai alat lukis. Ia sudah mengerjakan berbagai motif batik tradisional di lima batang rokok yang kesemuanya membuat kami berdecak kagum. Viktor adalah salah satu pelanggan setia warung kopi ini dan tak hirau dengan suasana sekitar yang ramai.
Jangan remehkan pendapatan warung kopi ini karena dalam sehari semalam mereka bisa menghabiskan 10 kilogram kopi yang dijual 2 ribu per gelas. Hanya menggunakan bubuk kopi yang bermerek “Jari Besar” dan diproduksi di kota Surabaya dan kopi inilah yang paling banyak dipesan pengunjung.
Selalu menarik kalau memperhatikan warung kopi rakyat seperti “Dua Putra”,  tempat dimana kita bisa merasakan “the heart of the city”
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/pemenang-quiz-1-juta-barista-kit/:
Maaf jika lama menunggu untuk mengetahui siapa gerangan pemenang Quiz Satu Juta Rupiah dan Barista Kit yang dilangsungkan selama dua minggu penuh (11-24 Februari 2011). Ternyata dari lebih seratus jawaban yang masuk, mayoritas  menjawab dengan benar yakni : Vibiemme Replica. Semua jawaban yang benar sudah diundi oleh pihak Toffin Product dan yang beruntung adalah :
Selamat kepada Agus Suparta yang sudah menjawab dengan benar pada tanggal 21 Februari pk. 13.49 dan berhasil mendapatkan uang 1.000.000.- (satu juta rupiah) dan Barista Kit dari Toffin Product. Silakan menghubungi Lisa Lukman dari Toffin di nomor telepon (021) 66602505 untuk pengambilan hadiahnya.
Sampai jumpa dengan quiz selanjutnya …
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/pemenang-quiz-1-juta-barista-kit/:
Maaf jika lama menunggu untuk mengetahui siapa gerangan pemenang Quiz Satu Juta Rupiah dan Barista Kit yang dilangsungkan selama dua minggu penuh (11-24 Februari 2011). Ternyata dari lebih seratus jawaban yang masuk, mayoritas  menjawab dengan benar yakni : Vibiemme Replica. Semua jawaban yang benar sudah diundi oleh pihak Toffin Product dan yang beruntung adalah :
Selamat kepada Agus Suparta yang sudah menjawab dengan benar pada tanggal 21 Februari pk. 13.49 dan berhasil mendapatkan uang 1.000.000.- (satu juta rupiah) dan Barista Kit dari Toffin Product. Silakan menghubungi Lisa Lukman dari Toffin di nomor telepon (021) 66602505 untuk pengambilan hadiahnya.
Sampai jumpa dengan quiz selanjutnya …
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/03/promosikan-kopi-anda-di-melbourne/:
Bila Anda berbisnis dibidang kopi khususnya menjual biji kopi mentah atau green bean, Konjen RI di kota Melbourne untuk kedua kalinya akan menyelenggarakan kegiatan Coffee Promotion di bulan Juli mendatang. Event ini akan mempertemukan langsung para pemain kopi dengan para roaster atau pengusaha kopi di Australia yang banyak menjual kopi dari Indonesia seperti : Seven Seeds, St. Ali, Toby Estate, Brother Baba Budan, Sensory Lab, Five Senses, dan masih banyak lagi. Perlu diketahui jika pengusaha kopi di Australia mengedepankan prinsip Fair Trade, maka diharapkan peserta yang berpartisipasi dalam acara ini untuk secara terbuka menjelaskan asal usul kopinya. Tiket dan akomodasi selama acara berlangsung ditanggung oleh peserta.
Tertarik? Info selanjutnya bisa diperoleh dengan mengirimkan email ke penyelenggara : Adrian Malvianto : a.malvianto@hotmail.com.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/jubilation-of-irresistibility/:
Bulan ini tentu istimewa buat saya, cikopi.com yang sudah menginjak tahun ke-3 sejak kelahirannya di bulan Mei 2008 silam. Siapapun mahfum karena tidak sulit menciptakan sebuah blog karena bisa dilahirkan hanya dalam waktu lima menit saja, tapi mempertahankannya adalah perkara lain. Dituntut komitmen dan kecintaan sepenuh hati untuk berbagi dan selalu siap terhadap sedikit “pujian” dari pembaca yang memberikan komentar “pintar”. Ijinkan saya berbagi sedikit cerita di belakang layar tentang keberadaan cikopi.com, sebuah situs yang seringkali “menggoda” hasrat pembaca untuk senantiasa berkunjung kembali dan akhirnya terbujuk menjadi “korban”.
Beberapa hal mengenai situs ini :
Fotonya cukup layak bukan ?
Sebuah gambar sudah cukup memberikan deskripsi yang dikehendaki tanpa harus berpanjang lebar mengumbar kata. Itulah prinsip saya yang selalu menonjolkan banyak foto sembari  berdoa komat kamit dan  haqqul yaqqin kalau pembaca juga menikmatinya. Alatnya : Kamera full frame Canon 5DMarkII dan beberapa lensa hardcore yang selalu saya bawa setiap hari walau berat. Selain kamera, iMac saya menjadi bagian tak terpisahkan dengan kamera tersebut, bagaikan agama dengan kitab sucinya.
Lalu Profesi Saya sebenarnya apa ?
Banyak yang bingung kalau saya menjelaskan tentang profesi utama ditambah sekian pekerjaan yang digeluti. Sehari-hari saya bekerja untuk sebuah perusahaan retail yang berbasis di Amerika dan bertanggung jawab dalam masalah Corporate Social Responsibility (CSR), cukup itu saja ya.
  Dapur kopi yang sering muncul pada banyak artikel ?
Pada dasarnya itu ruangan untuk setrika 🙂 yang kemudian saya sulap menjadi “laboratorium” untuk berbagai alat kopi. Beberapa rekan sudah sering diminta bantuan unntuk menjadi asisten pegang lampu flash atau pencet tombol mesin espresso. Perlu Anda ketahui, foto2 tersebut perlu di ambil berulang agar hasilnya maksimal karena salah satu kelemahan kamera saya adalah lambatnya sistem auto-focus nya yang suka bikin gregetan. Karena ruangannya kecil, seringkali udara panas dari boiler mesin espresso meningkatkan suhu ruang seperti di sauna. Walau demikian, banyak rekan pembaca yang sudah menjadi tamu kehormatan dalam sebuah “studi banding”, dan mayoritas sulit disuruh pulang 🙂
Jam berapa biasanya menulis artikel ?
Saya golongan night owl, alias terbiasa tidur pada dini hari seperti burung hantu dan jika Anda perhatikan pada jam 2 pagi hari artikel terbaru biasanya nongol. Sebuah posting bisa selesai hanya dalam waktu setengah jam, tapi bisa juga berhari-hari manakala  wangsit yang ditunggu belum turun juga.
Email.
Sudah tidak terhitung email yang mampir di inbox saya. Rata2 meminta konsultasi tentang cara buka warung kopi walau saya sudah membuat disclaimer bukan seorang konsultan F&B. Seringkali dengan embel2 “buka warung kopi kecil2an” yang buat saya justru membingungkan. Puyeng karena definisi “kecil2an” itu sungguh sangat relatif, 5, 10, 20, 30 juta? Atau 100 juta. Biasanya saya rujuk langsung ke ahlinya kalau mereka sudah sangat serius membuka sebuah cafe. Ada juga yang minta pendapat mesin kopi atau grinder yang sepanjang pernah di post, biasanya akan saya jawab.
Email lain yang “menggemaskan” adalah ingin konsultasi tentang perkebunan kopi hingga cara menangkar luwak, sebuah bidang yang masih jauh dalam perbendaharaan hidup saya. Selain itu, pernah ada seorang pembaca yang ingin informasi lengkap tentang harga semua peralatan kopi yang pernah saya tulis dan distributor yang menjualnya. Ia meminta jawabannya dikirim lewat surat elektronik karena ingin membuka warung kopi, kecil2an juga.. Memang kadang kala ada pembaca yang mungkin menganggap saya sorang sekpri :).  Sayangnya, koq jarang yang minta kenalan 🙁
Rencana kedepan ?
Tidak muluk2, masih istiqomah mempertahankan format penulisan dengan gaya bahasa yang populer dengan harapan agar semua orang gampang memahaminya. Juga menyadari bahwa mustahil bisa memuaskan semua pembaca, yang terpenting saya hanya ingin menulis tanpa dibebani oleh jumlah page views atau unique visitor. Kalau ada petani kopi yang menyapa dalam sebuah pameran dan berterima kasih kepada saya karena salah satu informasi yang ia dapatkan di cikopi sungguh membantunya, itu sudah lebih dari cukup sebagai sebuah penghargaan atas jerih payah menulis di blog ini.
Tak bosan saya menghaturkan terima kasih kepada semua pihak yang sudah memberikan dukungan kepada cikopi.com, a coffee blog that celebrate an irresistible olfaction.
 
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/keadilan-untuk-siapa/:
Para petani di Pangalengan, Bandung Selatan mungkin sering tergoda tawaran untuk menjual tanahnya kepada para developer yang menjanjikan pembayaran cukup tinggi. Ketimbang berkutat menjadi petani kopi tanpa kemajuan yang berarti, mengapa tidak menjadikan hasil penjualan tanah mereka untuk usaha lain yang lebih produktif. Beberapa petani mungkin sudah menempuh cara tersebut, setidaknya itu yang dikatakan oleh mereka saat saya berbincang di Bandung saat berlangsungnya event Indonesia Barista Competition wilayah kota ini. Bukankah ada “Fair Trade” yang menjamin pembelian kopi di atas harga pasar” tanya saya? Petani hanya tersenyum sambil bali bertanya “naon  per tred itu ?
Jargon tanggung jawab sosial merupakan fenomena yang terjadi di awal tahun 90an khususnya di Amerika dan negara-negara Eropa serta bukan hanya terbatas pada industri kopi saja. Terdapat gelombang kesadaran terutama di kalangan konsumen, penggiat HAM, lembaga swadaya masyarakat, hingga organisasi perburuhan yang bergerak secara bersamaan menjadi pressure group yang  ditujukan kepada perusahaan-perusahaan multinasional. Banyak alasan mereka bergerak secara simultan dengan target perusahaan-perusahaan besar untuk menyampaikan agenda yang mereka usung dengan tema : keadilan, sustainability, upah yang layak bagi para buruh, serta memaparkan kasus-kasus pelanggaran HAM yang dilakukan oleh korporasi. Intinya mereka menyampaikan kasus-kasus corporate greed atau ketamakan perusahaan multinasional dalam melakukan eksploitasi khususnya di negara-negara dunia ketiga, terlepas apakah tuduhan itu benar (sebagian) atau perlu penyelidikan lebih lanjut. Mereka menuntut perusahaan besar bahwa sudah waktunya mereka melakukan doing good kepada komunitas setelah mengeruk keuntungan dari bisnis yang mereka lakukan. Kira-kira, itulah tuntutan yang selalu mereka suarakan.
Di dunia kopi, Starbucks merupakan langganan yang sering mereka jadikan target demonstrasi , sedangkan di bidang bisnis retail atau apparel brand seperti Adidas, Nike, Gap, terutama pada event akbar seperti pertemuan negara-negara G8 atau sidang WTO. Mengapa hanya perusahaan besar ? Jawabnya, sexy untuk pemberitaan di media, ketimbang demo pada usaha kecil yang namanya tidak dikenal oleh publik. Itu salah satu alasan dan strategi mereka dalam menyampaikan pesan-pesan kepada khalayak.
Tentu saja bagi perusahaan besar yang namanya dikait-kaitkan dalam pemberitaan negatif harus memberikan respon agar namanya tidak dijauhi oleh konsumen. Pemberitaan negatif juga bisa berdampak pada kepercayaan para pemegang saham/investor yang mempengaruhi harga-harga saham mereka. Jangan lupa, aliansi konsumen khususnya di Amerika selain punya lobi kuat di pusat-pusat pengambilan keputusan, mereka juga sangat kohesif sehingga perusahaan besar sebisa mungkin selalu menghindari konfrontasi frontal dengan mereka. Berbeda dengan di negeri kita di mana konsumen belum apa-apa sudah harus berhadapan dengan klausul “barang yang sudah dibeli tidak bisa ditukar apalagi dikembalikan”.
Nah, berangkat dari usaha untuk meredam protes dan kampanye negatif yang dilakukan secara masif oleh lembaga watchdog tersebut, maka dimulailah upaya untuk “menjawab” tantangan tersebut. Kode Etik Bisnis yang dulunya hanya sebatas etika, mulai dibuat secara lebih komprehensif oleh perusahaan multinasional. Istilah Corporate Social Responsibility, Corporate Governance, Tripple Bottom Line, dan seabreg jargon lainnya mulai akrab di telinga publik. Mereka mulai mencantumkan prasyarat ketat terhadap rekanan bisnis untuk mematuhi beberapa standard yang diakui secara internasional. Standard tersebut misalnya berisi beberapa aspek yang berkaitan dengan isu :  kepedulian terhadap lingkungan, peruburuhan, dan kondisi kereja. Bahasa awamnya,
Intinya, Anda sebagai pemilik perkebunan kopi bisa sah sebagai rekanan perusahaan P&G, Kraft atau Nestle bila telah memenuhi standard etika bisnis yang mereka tentukan. Ide dasarnya seperti itu. Artinya perusahaan multinasional bisa meyakinkan kepada lembaga penggiat HAM, LSM, dan siapa saja yang berkepentingan dengan isu-isu pembangunan di negara dunia ketiga, bahwa produk yang mereka beli sudah memenuhi standard kepatutan etika bisnis internasional.
Pertanyaan dasarnya, siapa yang bisa menjamin bahwa pemasok sudah memenuhi standard etika bisnis ? Banyak perusahaan yang mempunyai tim audit sendiri yang melakukan pemeriksaan secara menyeluruh kepada para pemasok. Bagi yang tidak punya kapasitas untuk menerjunkan tim nya ke lapangan, banyak perusahaan assessor atau penilai yang menyediakan jasa melakukan pekerjaan untuk melakukan pemeriksaan kepada pemasok. Dalam industri kopi ada  Rainforest Alliance, yang auditnya dilakukan oleh Sustainable Agricultural Product, lalu ada Utz Certified Good Inside,  Bird Friendly sebuah lembaga konservasi yang bernaung di bawah Migratory Bird Center.
Terakhir tentu saja ada audit yang dilakukan oleh  Fair Trade, organisasi yang akan membeli produk di atas standard harga kopi dunia dan memberikan insetif kepada pelaku industri seperti petani akses kepada para buyer secara langsung terlepas dari kritik tentang sistem yang kemudian berkembang lagi menjadi Diret Trade seperti yang dilakukan oleh roaster Intelligentsia &  Counter Culture di Amerika yang tidak akan saya bahas di sini. (banyak dikritik karena merusak tatanan supply chain)
Di atas kertas konsep yang dikembangkan dengan sistem audit untuk mendapatkan label “kelayakan berbisnis” para pemasok dalam hal ini adalah petani kopi dengan melakukan perbaikan  standard lingkungan atau konservasi, kondisi kerja, dan prasyarat lainnya bermuatan positif. Tentu sah2 saja untuk meningkatkan kehidupan dan kualitas produk kopi dengan memenuhi persyarakatan sesuai dengan standard internasional. Akses ke pasar dunia akan terbuka lebar bila petani kopi sudah bisa menempelkan label “kodok hijau” bahwa lahan pertaniannya sudah lulus ujian dari audit yang dilakukan oleh SAN (Sustainable Agricultural Product).
Bagaimana kenyataan di lapangan ? Perlu penelitian yang komprehensif, tapi dari ratusan atau sejumlah lahan pertanian kopi di Indonesia hanya belasan yang mendapatkan sertifikasi dari  SAN, tapi saya tidak tahu berapa jumlah yang sudah lulus audit untuk Fair Trade dan lembaga pemeriksa lainnya. Tapi setidaknya sedikitnya jumlah pengusaha kopi yang lulus sertifikasi sedikitnya memberikan gambaran bahwa tidak mudah untuk memenuhi standard internasional, terutama bagi kalangan petani kecil.
Audit itu mahal dan memakan waktu yang lama, bukan hanya satu dua hari, tapi berbulan-bulan. Auditor akan datang, memeriksa kondisi di lapangan. Ada yang  memberikan daftar perbaikan dan solusinya, tapi banyak juga yang menyerahkan solusi perbaikan kepada objek audit-nya, artinya mereka hanya berbekal sebuah chek-list “yes” dan “no” dari sekian standard yang harus dipenuhi.
Bila perbaikan sudah dilakukan,  auditor datang lagi untuk memeriksa, bila hasilnya sudah memenuhi standard prosesnya akan berhenti, tapi bila masih ada kekurangan, mereka akan terus datang untuk memastikan bahwa pemasok mengikuti pedoman bisnis yang sudah ditentukan. Siapa yang membayar biayanya ? Pada prakteknya buyer akan meminta pemasok membayar seluruh biaya, tapi ada juga yang ditanggung bersama, atau ditanggung pembeli, tergantung perjanjian.
Di atas saya menyatakan bahwa audit itu mahal, begini ilustrasinya. Salah satu prasyarat adalah memberi upah living wage kepada para pekerja, sebuah stadard pembayaran yang jauh di atas upah minimum. Bagi perusahaan pemasok besar mungkin hal itu bisa dipenuhi, lalu bagaimana dengan petani atau koperasi kecil ? Lalu siapa yang akan menjamin bahwa mereka akan terus membayar upah secara rutin secara benar ? Berapa kali per tahun auditor akan memeriksan ulang kepatuhan pemasok? bagaimana bila lokasinya jauh di pegunungan ? Belum lagi isu konservasi seperti penangan air. Kompleks bukan ?
Sustainability adalah isu kritis lain sebagaimana halnya audit untuk perkebunan kopi organik. Auditor harus punya pemahaman yang luas tentang konservasi atau renewable energy dengan mengintegrasikan perkebunan kopi dengan ternak untuk menghasilkan pupuk ramah lingkungan dan biogas. Penggunaan pupuk yang ramah lingkungan dari hasil ternak kambing misalnya, juga akan menghasilkan kemandirian energi dari sumber listrik biogas.
Lansekap politik ekonomi selalu menarik untuk ditelisik, tapi juga harus terbuka untuk dikritisi guna perbaikan sistem yang sebenarnya berniat untuk membangun kehidupan yang lebih baik khususnya pelaku industri seperti para petani. Bukankah itu tujuan awal berbagai program ini bermunculan? Jangan sampai berbagai sistem audit justru mematikan kesempatan mereka untuk mendapatkan akses ke pasar internasional. Biaya audit yang mahal (Social Accountability 8000 misalnya bertarif 12.500 US$) bisa jadi merupakan faktor keengganan pemasok untuk disertifikasi karena belum apa-apa sudah harus mengeluarkan biaya besar tanpa ada jaminan kelulusan apalagi mendapatkan order dari buyer.
How fair is fair ? Jawaban itu mungkin bisa terjawab manakala petani kopi dari Pangalengan di atas sudah bisa mendapatkan kebebasan untuk menjual komoditasnya dengan harga layak dan bisa bernegoisasi serta memilih partner bisnisnya tanpa tekanan pihak lain yang ujung-ujungnya bermuara pada trade barrier.
* * * * *
Catatan : Sebagian artikel ini merupakan bahan tesis yang saya pertahankan di Kajian Wilayah Amerika, Pasca Sarjana Universitas Indonesia tahun 2003.
        Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/05/menelisik-waralaba-kopi/:
Banyak orang yak bercita-cita punya usaha sendiri, tapi seringkali terbentur dengan masalah klasik seperti permodalan yang besar, produk, sumber daya manusia, keterampilan mengelola bisnis hingga pemilihan lokasi, Bisnis waralaba atau franchise mungkin bisa jadi jalan pintas untuk mengatasi masalah-masalah tadi. Siapa sih yang tak ingin mengeruk keuntungan dengan bisnis waralaba khususnya bagi yang tertarik dengan membuka gerai kopi sendiri. Tapi sebelum Anda memutuskan terjun ke bisnis waralaba ada baiknya mendengar dulu tips-tips dari para pendiri franchise kopi tentang apa-apa saja yang diperlukan agar usaha Anda tidak berhenti di tengah jalan. Berminat ?
  Bukan cerita baru kalau banyak investor yang akhirnya meninggalkan usaha waralaba yang dirintisnya karena tidak sesuai dengan harapan dan masih berasumsi bahwa bisnis ini akan menghasilkan keuntungan dengan ongkang-ongkang kaki saja. Citra waralaba seperti penyertaan modal untuk investasi masih banyak tertanama di calon investor, padahal bisnis ini memerlukan ketangguhan mental dan tentu saja terlibat aktif untuk mengembangkan usahanya.
Tapi jangan heran kalau banyak cerita sukses dibalik booming-nya bisnis yang tengah digandrungi oleh masyarakat luas ini. Bayangkan dengan modal di bawah 10 juta Anda sudah punya satu ladang pendapatan yang bila dikelola dengan benar akan beranak pinak. Ada seorang pegawai bank memutuskan untuk berhenti dari pekerjaan tetapnya dan banting setir mengelola gerai kopi dari Javapuccino miliknya yang sudah berkembang pesat. Masih banyak cerita sukses lain, tapi mari kita dengar apa yang dikatakan para pendiri waralaba yang saya temui saat Pameran Waralaba di SME Tower Gedung Smesco, Jl. Jend. Gatot Subroto,tanggal 27-29 Mei tadi. Semoga tulisan ini memberi sedikit pemahaman sebuah peluang bisnis bagi siapa saja yang ogah menjadi orang bayaran dan bekerja di belakang meja.
Satu hal, artikel ini tidak akan memberikan penjelasan secara detail tentang formulasi bisnis yang ditawarkan oleh para pewaralaba termasuk berapa lama modal Anda akan kembali. Untuk yang satu ini, silakan  menghubungi mereka melalui kontak yang saya cantumkan pada masing-masing pewaralaba. Saya cuma ingin berbagi bagaimana kejelian para pendiri waralaba dalam melihat sebuah peluang bisnis lalu jatuh bangun dalam membangun usahanya diiringi serta semangat tak pantang menyerah untuk tetap bertahan dan yang terpenting memberikan kesempatan kepada khalayak untuk mengawali karir sebagai pengusaha sekaligus mengurangi angka pengangguran. Spirit itulah yang ingin mereka sampaikan  secara tidak langsung kepada para calon investor yang ingin terjun langsung ke bidang ini.
  Coffee Toffee
“Bisnis waralaba tetap harus dikelola secara profesional karena ini bukan bisnis investasi atau penyertaan modal. Keterlibatan si pemilik untuk terjun langsung mengawasi bisnisnya mutlak diperlukan” Demikian tips utama dari Ondi Anindito pemilik waralaba Coffee Toffee, franchise kopi yang outlet-nya sudah tersebar di seluruh Nusantara. Coffee Toffee lahir sejak tahun 2006 dan merupakan waralaba kopi paling senior di antara yang saya tampilkan di sini dengan jam terbang tinggi dalam pengelolaan bisnis waralaba.
Perjalanan Coffee Toffee sebagai salah satu franchise yang paling banyak dikenal memang tak semulus diperkirakan orang. Dengan modal nekat Ondi mulai meracik kopi sendiri di halaman sebuah toko jalan Mampang Prapatan Jakarta bersama rekan seperjuangannya Ahmad Zai. Sebuah alat coffee maker membuat mereka kebingungan karena rasa kopinya belum sesuai dengan keinginan. Minuman kopi mulai mereka pelajari secara intensif dan seiring waktu mereka mulai agresif mengembangkan berbagai menu yang diterima umum. Baru-baru ini Ondi baru saja menimba ilmu kopi di Institute Coffee Research Indonesia (ICRI), Jember sekaligus aktif di organisasi Asosiasi Kopi Spesial Indonesia (AKSI) dan menjadi juri Indonesia Barista Competition.

“Jika saya diberi bahan baku yang  mahal untuk membuat ice blended, tentu rasanya akan enak. Tapi lain halnya apabila kita mencari bahan baku semurah mungkin, tapi tetap bisa mempertahankan rasa yang berkualitas, itu lain masalah. Kelebihan kami adalah pemilihan bahan baku semurah mungkin yang diracik sendiri, tapi tetap bisa membuat minuman yang berkualitas” tutur Ondi.
Berapa biaya untuk memulai waralaba Coffee Toffee ? 200 juta belum termasuk biaya sewa lokasi yang akan mentransformasikan modal mitra bisnis menjadi sebuah cafe dengan 50mm persegi. Dengan harga yang relatif tinggi saja dna masa franchise lima tahun, Coffee Toffee sudah meraih seratusan mitra bisnis yang tersebar di berbagai daerah dan mereka akan terus berekspansi dengan meningkatkan kualitas peralatan mesin kopinya. Misalnya selama ini Coffee Toffee menggunakan mesin kopi Saeco, maka untuk cafe yang lebih high-end, mereka menawarkan mesin espresso professional. Jadi kita tunggu realisasinya.
Saya mengenal baik Ondi dan Zai dari berbagai kegiatan kopi yang sering muncul di blog ini dan pelajaran yang saya dapatkan adalah semangat entrepreneurship mereka walau selalu merendah dengan istilah bonek atau modal nekat. Ketelatenan memilih bahan yang semurah mungkin tanpa mengorbankan kualitas hingga bisa menyajikan minuman kopi dan ice blended yang terjangkau kepada penggemarnya adalah salah satu kekuatan Coffee Toffee yang lebih dari 90% bahan bakunya mudah didapatkan. “Kegalan mitra bisnis adalah sesuatu yang tak bisa dihindari, karena mereka tak mau disibukan dengan bisnis dan menganggap waralaba adalah investasi pasif. Sebuah asumsi keliru yang sering mereka temui dari calon investor.
Bila berminat mengikuti jejak mereka dan mempunyai usaha cafe sendiri, silakan hubungi Ahmad Zai, Manager Operasional untuk wilayah Jakarta di : Jl. lenteng Agung Raya Baru 11A, Jagakarsa, Jakarta Selatan, telepon (021) 7888-5716 / 081 3317 44424. Sedangkan untuk Surabaya : Jl. Raya Dharmahusada 181, telepon (031) 5929500.
  Semerbak Coffee
Muazin F. Jihad memang sudah punya jiwa entrepreneur dan jeli melihat peluang saat ia memulai bisnis waralaba Semerbak Coffee di bulan Juni tahun 2009. Insinyur elektronika lulusan Universitas Indonesia ini tidak semata ingin membangun bisnis waralaba yang saat ini sudah berkembang menjadi 300 outlet, tapi didasari oleh keprihatinannya terhadap angka pengangguran yang semakin meningkat khususnya di ibukota. Sebenarnya Muazin tidak sengaja masuk ke bisnis waralaba kopi, tapi sebuah teras di ruko temannya telah mengubah cara pandangnya tentang sebuah bisnis yang sebenarnya mudah dijalankan asalkan disertai sifat tak pantang menyerah. Jualan mie ayam-nya ia tinggalkan karena melihat angka penjualan kopinya cukup menjanjikan dan mulailah ia mengotak-atik formula bisnis untuk menularkan idenya kepada orang lain dan waralaba adalah konsep bisnis yang ia pilih.
Dengan modal 8.5 juta seseorang sudah bisa mempunyai usaha sendiri dengan membuka gerai Semerbak Coffee, tapi biasanya dilakukan dulu proses fit & propert test untuk melihat kesungguhan si calon mitra. Semerbak Coffee menekankan kepada para mitranya bahwa mudah untuk memulai bisnis, tapi sangat sulit untuk merawatnya, Apalagi bila merekaa mulai terkena batu sandungan seperti  faktor karyawan yang keluar masuk, pemilihan lokasi yang kurang tepat, dan terutama franchisee yang memang tidak mau terlibat langsung terhadap usahanya dan beranggapan bahwa keuntungan akan datang dengan sendirinya.  Menurut Muazin,  tingkat kegagalan bisnis waralaba dari faktor-faktor tersebut memang kecil, sekitar 10%, tapi pihak Semerbak Coffee selalu berusaha memberikan bimbingan dan semangat kepada para mitra khususnya yang berada di Jabotabek.
Semerbak menawarkan kemitraan yang berlaku seumur hidup, artinya mitra bisnis tidak lagi perlu membayar franchise fee untuk selanjutnya. Penjelasan lengkap bisa diperoleh di alamat Semerbak Coffee : Jl. Nusantara Raya 27A, Depok, jawa Barat. Tlp: (021) 97914388 / 23686842. Web : www.semerbackcoffee.com
  Javapuccino
Lain halnya dengan Asmi Kamuri, lulusan Akuntasi dari Universitas Islam negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta yang mulai merintis usaha sejak menjadi mahasiswa, lebih akrena alasan kepepet dengan masalah keuangan. Pekerjaan serabutan dari mulai berdagang pulsa hingga kerupuk sudah ia lakoni demi asupan gizi sehari-hari hingga akhirnya terdampar dengan menjual minuman dingin. Gerai sederhananya  di tahun 2008 hanya menghasilkan 12.500 per hari yang sudah membuatnya senang, tapi tentu saja belum puas. Keesokan harianya ia bangun lebih pagi dan langsung memulai usahanya setelah mempercantik “gerobak” dagangannya dan menjual harga minuman teh dan kopi yang lebih murah, 2000 per cangkir. Laku keras dan langsung menyabet pendapatan kotor 700 ribu rupiah, sebuah peningkatan keuntungan yang tak pernah tercatat dalam teori ekonomi manapun. Asmi menjadi yakin jika kreativitas dalam mengolah produk, kemasan, lokasi, adalah faktor maha penting untuk mengelola bisnis ini.
Ia bertambah semangat dan gerai minumannya tanpa disadari sudah berjumlah puluhan dan kiprahnya mulai dilirik orang. Stigma kopi yang hanya untuk orang dewasa ia ubah dengan menyuguhkan produk yang lebih funky hingga target pasar para pelajar dan mahasiswa bisa tercapai. Strateginya juga ditambah dengan mengkompilasi semua jenis minuman yang paling banyak diminati di setiap gerai seperti kopi, teh, coklat, dan produk anyar bubble drink, minuman yang berisi butiran jelly dan menjadi salah satu jagoan Javapuccino.
Bila Anda berminat masuk menjadi mitra bisnis Javapuccino, siapkan modal awal yangsebesar 15 juta rupiah dan berlaku untuk masa dua tahun pertama.  Keterangan selanjutnya bisa diperoleh di :  Nerada Estate A2/5, Ciputat, Tangerang, telepon : (021) 9653 4757
Amadeus
Sediakan dana 28 ribu Euro, setara dengan 342 juta kurs saat artikel ini dibuat untuk lima tahun franchise fee Amadeus : The Cafe. Empat outlet-nya masih terpusat di kota Jakarta yang bisa ditemui di Citos, Setiabudi One, FX Mall, dan Gandaria City. Berbeda dengan waralaba di atas, Amadeus menyuguhkan konsep Italian Coffee Style yang di setiap gerainya akan dilengkapi dnegan mesin kopi profesional sekelas La Spazialle.
Saya tidak sempat berbincang dengan manajemen Amadeus, tapi Anda bisa menghubunginya di  : PT Amadeus Sejati Prima, Setiabudi One, Floor 1, unit A 215-216. Jl. HR. Rasuna Said Kav. 62, Jakarta, telepon (021) 521-10543.
Terakhir, sebelum Anda terjun ke bisnis waralaba mari kita lihat dulu payung hukum tentang jenis bisnis ini yang tertuang dalam Peraturan Pemerintah No. 42 tahun 2007. Di sana disebutkan misalnya pada pasal 1 mengenai definisi waralaba yang di dalamnya terdapat dua kata kunci yakni “ciri khas usaha” dan “telah terbukti berhasil” hingga dapat dimanfaatkan oleh pihak lain berdasarkan sebuah perjanjian. Ciri khas usaha maksudnya bukan dalam “produk” karena kalau kita perhatikan banyak yang punya bisnis franchise kopi dengan produk yang sama seperti kopi. Tapi yang dimaksud “ciri khas” atau “uniqueness” di sini misalnya cara pemasaran, pemilihan lokasi, target pasar, pembagian sistem keuntungan, dan lain-lain.
Sedangkan “telah terbukti berhasil” merupakan track record si pemberi waralaba dan jam terbangnya dalam bergelut dengan bisnis ini. Bisa jadi ada beberapa bisnis waralaba yang baru berumur singkat, tapi sudah mulai menawarkan produknya secara agresif. Sepertinya kita perlu kehati-hatian untuk yang satu ini sebelum uang yang kita tanamkan menguap begitu saja.
Di samping dua kriteria di atas, lebih lengkapnya pada Pasal (3), pemerintah telah memberikan panduan kriteria lain yang harus dipenuhi oleh pebisnis waralaba seperti : (b) terbukti sudah memberikan keuntungan, (c) memiliki standar atas pelayanan dan barang dan/atau jasa yang ditawarkan yang dibuat secara tertulis; (d). mudah diajarkan dan diaplikasikan; (e) adanya dukungan yang berkesinambungan; dan (f). Hak Kekayaan Intelektual yang telah terdaftar.
Janji ini yang terakhir, bila memang belum siap berwirausaha, mengapa kita tidak mencotoh Rosadi yang berusia 60 tahun dan masih setia mengayuh sepeda menjajakan kopi. Mau tahu berapa pendapatan perharinya ? Seratus hingga 150 ribu dari hasil menjual kopi saset yang ia mulai jam 10 hingga 5 sore dan bisa menyekolahkan kelima anaknya tanpa putus di tengah jalan. Kalau Rosadi yang sudah menjelang usia senja saja masih tetap semangat berbisnis, Anda bagaimana ?
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/kemasan-kopi-untuk-ukm/:
Hj. Darningsih Rustiaji adalah pemberi semangat, motivator, dan akan menyingkirkan setiap keraguan para pemula yang sedang merintis usaha. “Mengapa harus terkendala modal sebagai alasan klasik, mengapa tidak memulai dari jumlah yang kecil dan mengutamakan kinerja” Itu tips pertama yang dikemukakan oleh Dar, sebagaimana ia sering dipanggil, salah seorang aktivis UKM dan pengurus KADIN di Jawa Barat yang sudah makan asam garam dalam dunia usaha. Untuk membantu UKM yang sering terkendala mondal tadi, ia mendirikan perusahaan pengemasan produk “Packaging House” yang berlokasi di Ruko Surapati Core Blok M. No. 28. Saya berbincang dengan dengan Darningsih tentang pentingnya sebuah kemasan, khususnya bagi UKM kopi.
  Mengapa kemasan ? Ia menunjukan sebuah produk kopi luwak yang dibungkus dengan plastik dan diberi label yang ditulis tangan. “Apakah orang akan tertairk dengan produk seperti ini ? Saya yakin, sebagus apapun kopi yang mereka jual dalam bungkusan plastik yang bersahaja itu, hanya sedikit, kalau tak seorangpun yang akan melirik kopi tersebut” ujarnya.
“Di sinilah pentingnya sebuah kemasan yang apabila didesain dengan baik dan dapat memberikan informasi tentang produk tersebut, besar kemungkinan prilaku konsumen akan berubah secara drastis” jelas Darningsih yang sudah melakukan pameran tak terhitung banyaknya terutama di luar negeri. Dari kegiatan pameran yang ia lakukan secara temu bisnis dengan calon konsumen, ia mendapati bahwa kemasan ternyata punya peran yang sangat penting terutama untuk mengangkat citra produk UKM.
    Lalu bagaimana dengan harga karena untuk membuat kemasan eksklusif tentu dibutuhkan biaya tak sedikit yang justru akan menguras modal para pelaku UKM? “Jangan bicara modal, pertanyaannya apakah Anda berani tidak melakoni bisnis?” tantang Darningsih kepada pengusaha yang biasanya berkeluh kesah tentang modal usaha. Memang bila UKM datang ke pabrik pengemasan, minimum order misalnya 30 ribu kemasan yang bila dihitung seribu rupiah per unit, maka tidak kurang dari 30 juta rupiah yang harus dikeluarkan oleh pengusaha tadi.
Di sinilah peran Packaging House (PH), perusahaan pengemasan yang telah dirintisnya sejak tahun 90an demi menjembatani kendala yang dihadapi para UKM karena masalah mahalnya harga sebuah kemasan. Dengan langkah yang mungkin dari sisi bisnis tidak feasible, PH memungkinkan bagi setiap UKM untuk membeli kemasan dalam jumlah yang sangat kecil, bahkan kurang dari lima buah dengan harga kurang yang relatif sama apabila dibeli dengan jumlah partai besar.
Bagaimana dengan desain kemasan itu sendiri ? Sebuah team kreatif dari Packaging House akan membantu para UKM menciptakan pilihan desain yang menarik hingga produk yang mungkin biasa akan menjadi bertambah nilai jualnya dengan kemasan artistik dan menyediakan informasi lengkap tentang produk tersebut.
Apakah UKM akan dibebani biaya pembuatan desain ? Tentu, tapi Darningsih meyakinkan kalau harga desainnya jauh lebih murah dibanding perusahaan desain grafis profesional. Seberapa murah ? Di bawah satu juta rupiah, pelaku UKM sudah memperoleh beberapa pilihan desain yang bisa dipilih untuk digunakan dalam kemasannya.
Sudah ratusan pengusaha kopi dari berbagai daerah menggunakan jasanya termasuk Pemerintah Daerah yang ingin memajukan industri kopi di daerahnya, seperti produk Kopi Paiker dari daerah Sumatera Selatan yang menjadi salah satu ikon produk provinsi tersebut.
Saat ini Packaging House menyediakan pembuatan berbagai jenis kemasan yang terbuat dari berbagai material seperti kertas, aluminum foil, logam, kaca, plastik, botol, jar. Bukan hanya untuk kopi saja, tapi berbagai jenis makanan dan produk lainnya bisa memesan berbagai bentuk kemasan di perusahaan yang mendukung UKM ini.
Informasi lebih lanjt silakan menghubungi Packaging House di :
Packaging House
Jl. P.H.H Mustopa No.39
Bandung 40192
Telpon: (022) 87241366
web : Packaging House
Facebook : http://www.facebook.com/pages/Packaging-House/161557063886759
Terakhir, terima kasih untuk Budi dari Coffeeshopz yang sudah mengantar dan menemani saya ke tempat ini.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/caffe-freddo/:
Caffè freddo mungkin jarang didengar dan belum banyak masuk daftar menu di cafe, tapi ini adalah salah satu jenis minuman kopi yang cukup populer di Italia. Ada beberapa versi, tapi pada intinya caffè freddo masuk ke dalam kategori minuman dingin atau  cold beverage. Ada yang menyimpan dulu espresso ke dalam kulkas agar bisa disajikan dingin, tapi saya lebih menyukai cara langsung atau kopi yang masih panas. Di bawah Anda bisa melihat langkah-langkah pembuatannya untuk menghasilkan minuman dengan tekstur lembut dan saya yakin banyak yang menyukainya.
  Anda membutuhkan sebuah shaker, cup untuk menuang espresso, dan jigger untuk mengukur volume sirup, kalau tidak tersedia, bisa digantikan dengan shot glass. Sebisa mungkin melengkapi dengan alat-alat penting ini, kecuali punya kesaktian bisa mengukur volume dengan presisi hanya dengan mata telanjang :).
Pertama, masukan 3 atau 4 bongkah es batu dengan 30ml sirup, selanjutnya Anda bisa menambah sedikit susu agar lebih foamy, disarankan jenis low fat supaya tidak terlalu mengenyangkan. Tanpa susu pun boleh, jadi langsung di shake hingga benar-benar tercampur dengan rata setelah itu tuang dan pisahkan.
Nah, ini dia Hamilton Beach, sebuah alat milk shaker untuk membuat foam susu dingin yang teksturnya sangat lembut. Tapi Anda juga bisa menggunakan milk frother tentunya, cuma keunggulan Hamilton Beach ini adalah fungsi utamanya yakni sebagai milk shaker komersial. Dengan volume jug yang 700 ml, sayangnya kita harus mengisi hampir 2/3 atau 400ml agar blade-nya bisa berfungsi dengan maksimal. Dilengkapi dengan tiga kecepatan yang tentunya akan berpengaruh pada lamanya waktu alat ini melakukan mixing. Kurang dari satu menit susu sudah berubah menjadi foam yang sangat halus dan Anda tinggal menuangkannya pada kopi dan caffè freddo pun siap dinikmati.
Resep  atau modifikasi caffè freddo banyak bertebaran di internet dan silakan bereksperimen dengan bahan dan ukuran yang kira-kira cocok untuk Anda. Kalau tidak punya milk shaker, mengapa tidak mencoba dengan blender atau  frother yang banyak dijual dengan harga jauh lebih murah tentunya. Tapi untuk volumen penyajian tinggi, alat komersial seperti Hamilton Beach ini tentu  sangat dianjurkan.
* * * *
      Catatan : Informasi penjualan alat ini bisa menghubungi ke PT Tritama Kawanmas, Jl. Petojo Sabangan 2 no. 23, Jakarta Barat. Tlp. (021) 386 8028
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/06/americano-long-black/:
Alat seduh kopi di rumah memang ada beberapa yang sering digunakan, french press, pour over, dan tentu saja mesin espresso. Syphon agak jarang karena sedikit repot walau rasanya tentu punya karakteristik sendiri untuk “menekan” kopi yang terlalu oily atau karakter yang rasanya terlalu pekat itu. Kali ini saya ingin sedikit berbagi mengenai istilah “Long Black” yang sebenarnya sama dengan cafe Americano, espresso yang dicampur dengan air panas, cuma cara penyajiannya saja yang sedikit berbeda.
Long black biasanya disajikan berdasarkan cara yang dianut di negara Australia dan New Zealand yakni dengan menyiapkan air panas terlebih dahulu lalu baru espresso. Sebaliknya cafe Americano, espresso terlebih dahulu baru air panas (mohon koreksi bila salah). Sesuai selera pribadi saya lebih menyenangi cara Long Black karena crema masih tetap terjaga dan tidak bubar saat air ditumpahkan ke dalam cangkir sebagaimana Americano. Cara yang saya gunakan adalah mendekatkan spout portafilter pada tepian cangkir dan bukan di tengah sebagaimana yang bisa dilihat pada foto di bawah.
Tapi sekali lagi ini cuma metode penyajian karena secara rasa tidak jauh berbeda, hanya saya koq lebih senang melihat warna crema yang keemasan itu di atas permukaan kopi. Satu hal lagi, tetap bersikukuh jika air panas dituang sejumlah 120ml karena satu single shot adalah 30ml, jadi semuanya 150ml. Di cafe biasanya saya meminta mereka mengurangi air hingga sepertinga untuk paper cup yang ukuran 6oz atau 180ml karena seringkali terlalu watery.
  Kedua, ice caramel latte, salah satu minuman favorit yang biasa disuguhkan kepada tamu di rumah, dan biasanya mereka menyukai yang dingin dibanding sajian minuman kopi panas.  Tidak ada yang terlalu istimewa dengan minuman yang biasa ditemukan di cafe ini, namun sirup yang berkualitas akan membuat minuman ini menjadi lebih istimewa.
Itu saja dulu, sambil saya mencari resep lain yang bisa Anda coba sendiri dan berbagi hasilnya di sini.
* * * *
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/steaming-pitcher-rinser/:
Tanpa harus dengan sabun, cukup dengan menggunakan tekanan air yang disemprotkan melalui sebuah pompa kecil, dan jadilah alat yang bernama steaming picther rinser. Sayangnya belum dijual di Indonesia, jadi bila berminat untuk dipajang di cafe Anda, harus import sendiri denngan harga 200 dolar. Mekanismenya sederhana, setelah selesai melakukan frothing, letakan picther menghadap ke bawah dan alat ajaib ini akan menyemprotkan air dengan tekanan cukup tinggi untuk menghilangkan semua sisa susu. Apakah ada kotoran yang bersisa ? Tidak sama sekali seperti yang sudah saya saksikan di Monolog Coffee. Praktis walau harus ditebus dengan harga 200 dolar belum termasuk ongkos kirim. Pitcher Rinser bisa diperoleh di espressoparts.com.

Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/07/kabar-dari-illy/:
Selalu saja ada hal baru dari Illy,  pertama, perusahaan Italia ini kembali menggunakan kopi Indonesia ! Ya, setelah sekian tahun absen Illy kembali menggunakan kopi Sumatra dan Bali dalam racikan kopi mereka, seiring meningkatnya kualitas kopi dari negeri kita. Michael Gibbons, Business Development Manager PT Bahana Genta Viktory (BGV) pemegang merek Illy langsung menyampaikan kabar gembira itu kepada saya akhir pekan tadi di lokasi baru Espressamente yang  sekarang berada di Plaza Senayan lantai 3, setelah hijrah dari gedung UOB, Jl. Jend. Sudirman. Selama satu jam lebih perbincangan berlangsung dengan Gibbons dan inilah beberapa kabar terbaru dari Illy.
Tidak tampak lelah walau ia baru saja saja kembali dari Cambridge di Inggris mengikuti pertemuan dengan para perwakilan Illy dari berbagai negara bersama CEO Andrea Illy dan beberapa petinggi lain perusahaan kopi dari Italia ini. Oh ya, pria kelahiran Australia ini  baru saja dianugerahi gelar Associate Professor oleh Illy sebagai bentuk pengakuan atas keahlian, profesionalitas dan dedikasi yang ia berikan selama ini terutama andilnya yang tak kecil dalam mengembangkan Università del caffè di Indonesia.
Institusi pendidikan ini bukan saja menggodok para calon barista, dalam waktu dekat Università del caffè akan memberikan pengenalan tentang kopi kepada para F&B Director hotel dan resort rekanan bisnis mereka. Terobosan ini penting karena menurut Gibbons, pengetahuan tentang minuman kopi merupakan bagian penting yang harus diketahui oleh para pengambil keputusan di industri ini.
Salah satu strategi pengembangan bisnis lainnya adalah kerjasama yang sedang mereka jalin dengan roaster lokal untuk blend espresso dengan harga relatif terjangkau. Gibbons memperkirakan racikan kopi terbaru mereka harganya sangat kompetitif, dengan perkiraan antara 150-200 ribuan perkilo tergantung tipe yang akan mereka rilis dalam waktu dekat ini. Keuntungan lain dengan pembelian blend ini, tentunya pelanggan masih mendapatkan dukungan dan layanan penuh dari BGV.
Terakhir, saya masih belum bisa menyebutkannya di sini, tapi ada satu layanan yang membuat perusahaan ini akan menjadi one stop shopping di mana pelanggan akan mendapatkan layanan dari hulu hingga hilir.
 * * * *
      Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/08/bosch/:
Beberapa apartemen papan atas di Jakarta mengidentifikasikan kemewahan propertinya dengan perlengkapan rumah tangga merek Bosch, perusahaan dari Jerman.  Tentu banyak alasan mereka memilih produk Bosch selain masalah citra produk berkelas, Bosch sudah malang melintang dalam menyabet berbagai penghargaan internasional dalam kepuasan pelanggan, Good Design Award, dan berbagai inovasi produknya yang mengedepankan konservasi energi. “For life” sebuah janji yang mereka usung untuk setiap produk yang dilabeli BOSCH. Saya berkunjung ke ruang pamer mereka yang wah di kawasan jakarta Selatan dan menemukan mesin kopi yang pernah di pasang pada salah satu kapal pesiar mewah.
  Di akhir Juli kemarin mereka menyelenggarakan acara Coffee Journey yang terbuka untuk umum untuk lebih mengapresiasi termasuk cara pembuatan kopi yang menampilkan Michael Gibbons dari Illy Coffee dan Universita Del Caffe. Ini kali kedua mereka mengadakan acara serupa dan menurut Raymod Arief dari Bosch mereka akan terus menggodok format acara menarik terutama bagi kalangan pecinta kopi di Jakarta.
Ruang pamer mereka Bosch yang berada di lantai tiga gedung One Wolter Place Building adalah cerminan cita rasa kemewahan yang dikemas dalam sebuah ruangan dimana para pengunjung bisa langsung mencoba berbagai peralatan yang mereka sediakan. Dari mulai peralatan rumah tangga termasuk kompor gas, kulkas, mesin cuci dan tentu saja mesin kopi yang salah satunya ditanam di dalam tembok itu.
  Model mesin kopi yang mereka pasarkan  ditujukan bagi siapa saja yang menginginkan kepraktisan dengan jaminan kualitas pabrikasi Jerman, tentu saja dengan sentuhan kemewahan yang berbanding dengan harga yang ditawarkan. Jadi jangan kaget bila mesin kopi yang ditanam itu bisa berharga 40 jutaan dan mereka sudah memasarkannya untuk tempat-tempat high-end di Jakarta. Untuk model lainnya, Bosch menawarkan mesin espresso super otomatis TCA 6801 yang dijual dengan harga 23 jutaan.
    Jadi, sesekali datanglah ke ruang pamer mereka, minimal merasakan aura kemewahan sebuah dapur modern yang dilengkapi oleh peralatan dari Bosch terutama bila Anda tertarik dengan mesin kopinya.
* * * *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/10/logo-baru/:
It’s a long process in finding an identity, and the above logo still hasnt fully represented what I want to communicate. But the message behind the logo is simple;  If looked closer, the top part of the logo says “Ci” while the bottom part represents liquidified coffee in a typical Indonesian flair. I’ve always thought of a a logo that symbolizes coffee but avoided generic forms like coffee cups, steam or coffee beans, but what I’d really like is a logo that embodies Indonesia’s mythological element that unfortunately is quite challenging to integrate with coffee itself. The final concept that was made in less that an hour ended up with this logo. Designed by Najeeb Muhammad, who has immersed himself in the world of graphic design, and whose works are evidently shown from big corporates in Indonesia.
I do hope that the logo is sensual, recognizable and most importantly, represents Indonesia.
*  *  *
Ini sebuah proses panjang dalam mencari identitas dan logo di atas masih dirasa belum mewakili apa yang ingin dikemukakan. Tapi komunikasi visual yang ingin dicoba diterjemahkan dalam logo Cikopi sebenarnya cukup sederhana. Di bagian atas bila diperhatikan adalah “Ci” sementara di bawahnya adalah pengejawantahan “air kopi” yang ditransformasikan dalam sebuah ornamen khas Indonesia. Sejak dulu saya mencari sebuah simbol kopi tapi berusaha menghindari bentuk generik seperti cangkir, asap, atau biji kopi. Inginnya membuat logo berdasarkan sebuah elemen mitologi keindonesian yang sayangnya susah dikaitkan dengan kopi. Konsep akhir yang hanya dibuat kurang sari satu jam berakhir dengan logo ini. Di desain oleh Najeeb Muhammad, yang sudah banyak berkecimpung dalam dunia desain grafis Indonesia dan karya yang tersebar di berbagai korporasi besar  negeri ini.
Semoga logonya sensual, mudah dikenali, dan yang paling penting tidak meninggalkan tradisi keindonesian.
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/10/toffin-gourmet/:
Sirup punya sejarah panjang di Amerika dan para koloni dari Eropa pada abad ke 17 ini harus mendatangkannya dari wilayah lain seperti Brazil atau Guinea. Tak heran kalau gula atau molasses merupakan komoditas mahal saat itu hingga bangsa Indian yang punya keterampilan memanen sirup dari pohon mapple membuka jalan untuk alternatif pemanis yang lebih murah. Tapi itu dulu, kini Amerika adalah salah satu negara penghasil sirup terbesar di dunia dan sekaligus kiblat industri pemanis. Dalam kaitan ini, Toffin Product baru saja meluncurkan sirup yang juga diracik di Amerika, tepatnya di negara bagian Seattle dengan nama  Toffin Gourmet.
Tidak haram menambahkan sirup ke dalam kopi terutama yang sudah dicampur susu seperti caffe latte, paling tidak akan lebih memperkaya rasa dan tentu saja disenangi banyak konsumen. Anak semata wayang saya tak akan bisa menikmati kopi susunya tanpa dicampur dengan sirup walau jumlahnya harus dibatasi karena 25 ml baginya masih terasa kurang.
Dengan kemasan 750 ml, semua varian sirup Toffin Gourmet dijual dengan harga 88 ribu per botolnya yang terbuat dari plastik dan terdiri dari 40 pilihan rasa. Tentu saja tiga serangkai rasa hazelnut, vanilla, dan karamel termasuk dalam varian tersebut.
Sepertinya produk ini terlalu menggoda untuk dieksplorasi lebih jauh, sebuah  sirup tanpa bahan kimia dengan bahan dasar gula tebu. Toffin Gourmet !
* * * *
  —

—
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/12/cappuccino-creme-brulee/:
Crème brulee is a delightful dessert which is made of a mixture of milk, cream and egg, and this mixture is what we call custard. Then, it’s sprinkled with sugar that is burnt and caramelised. This version of Crème brulee, however, is especially created for coffee lovers, the Cappuccino Crème Brulee. It’s getting more common to see this beverage appearing in many cafés, but I’d like to share with you or whoever is interested in making a home-made version. It’s not difficult, but very invigorating!
A Recipe for 8 oz of Cappuccino Crème Brulee:
20 ml of Macadamian nut or Hazelnut syrup (add more as desired)
One shot of espresso (two if you require more kick out of it!)
15 gram of caramel powder, or you can also use 15 ml of simple syrup
Not owning an espresso machine doesn’t mean that all hope is lost. You can also use a Presso, My Pressi Twist or a Moka Pot to make coffee. And for the milk, either manually steam it using a french press or if you want to achieve a better result, use a Milk Frother which is highly recommended.
The steps are simple; first, prepare the coffee, then pour in the hazelnut syrup, and prepare the steamed milk mixed with caramel powder, then steam them together. No caramel powder? Just steam the milk as usual, then pour it on the already prepared coffee.
Sprinkle it evenly with white and brown sugar on top, and prepare the torch to start torching the sugar. As you torch it, a thin layer will slowly form on top of your cappuccino, as the sugar becomes crystalized.
Try it yourself, and discover how a Cappuccino Crème Brulee will be anyone’s favorite beverage, anytime, anywhere.

Creme brulee merupakan sebuah menu penutup yang merupakan campuran dari susu, krim, telur (custard) lalu atasnya ditaburi gula lalu dipanaskan hingga terjadi karamelisasi. Tapi ini versi kopi nya, sebuah sajian yang dipastikan banyak digemari  :  Cappuccino creme brulee. Tentunya bukan menu asing yang cukup banyak ditemukan di banyak cafe, tapi saya ingin berbagi dengan Anda dan siapa saja yang ingin mencoba resep ini di rumah. Tidak sulit tapi mentransformasikan

  Resep untuk cangkir 8 oz.
Sirup macadamia nut atau hazelnut (sesuai selera) : 20ml
Satu shot espresso (dua kalau kurang nendang 🙂 )
Bubuk karamel 15 gram atau bisa menggunakan sirup dengan takaran 15ml
Bukan halangan bagi yang tidak memiliki mesin espresso untuk mencoba menu ini. Anda bisa menggunakan Presso, My Pressi Twist,  atau bisa juga Moka Pot untuk membuat kopi. Lalu untuk susunya bisa menggunakan steam manual dari french press atau jika ingin lebih bagus hasilnya Milk Frother sangat direkomendasikan.
  Langkahnya sederhana : pertama buat kopinya lalu tuang sirup hazelnut dan siapkan steam yang dicampur dengan bubuk karamel lalu steam bersamaan.  Bagaimana bila tidak ada bubuk karamel ? Steam saja susu seperti biasa lalu tuang ke kopi.
Taburi bagian atas dengan gula putih dan brown sugar secara merata dan siapkan torch-nya untuk mulai memanaskan gulanya. Secara perlahan akan terbentuk lapisan tipis di atas cappuccino dari hasil pengkristalan gula. Silakan coba sendiri dan rasakan bagaimana Cappuccino Creme Brulee akan menjadi minuman favorit bagi siapa saja.
* * * *

–
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/12/dede-yusuf-dan-kopi-festival-kopi-bandung/:
Dede Yusuf, the vice governor of West Java, admitted that he was an avid coffee drinker who used to drink up to eight cups a day, until his wife Sendy Ramania Wurandani decided that it was simply too much and started limiting his intake. It was one of the things that Dede shared in between an informal talk at the opening of Festival Kopi Bandung (Bandung Coffee Festival) which was held at Union Square, Cihampelas Walk on Friday, 23rd of December 2011. Along with Dede Yusuf as the government’s rep, also attending were 17 industry executives including Asosiasi Kopi Spesial Indonesia, or AKSI (The Association of Indonesian Specialty Coffee) as the supporting community for the event – a beginning for an even bigger event, which is going to be held in Ubud in 2012.
Dede stressed on the importance of West Java’s position,  that has been producing coffee since the Dutch colonial era. To support the coffee industry, the government have currently allocated about 600,000 hectares of land that are not only located in Pangalengan, but also Garut and Tasikmalaya.  As a side note, the coffee plantation at Jaya Papandayan mountain, located in Kramatwangi village in Cisurupan sub-district, Garut regency, has successfully harvested its own Arabica coffee for as much as 15 tonnes last June. The Perhutani-owned plantation (A government-owned company specialising in the management of forests) that takes up only 2700 hectares so far is hoped to grow in size and profit, with the cooperation of Lembaga Masyarakat Desa Hutan (The Agricultural Society Institution).
“The government wishes for an added value through a process that doesn’t stop on red batches (raw coffee fruit that are brokered in large amount of quantity, which causes loss of quality and taste), but also includes coffee grains. This is intended to improve the farmers’ incomes,” explains Dede. In agreement with Dede, according to Adi W. Taropertajeka, a lot of attention needs to be given to the fate of our farmers, because no matter how much coffee is being sold, they can only enjoy a small amount of percentage from the selling price.
As I happened to be one of the speakers, I conveyed my wish for Java Preanger Coffee to be in the same calibre with other world-class specialty coffees, especially if the geographical indication that was being developed had fulfilled its unique characteristic.
The event was also filled with a latte art course by Aji Darius from Roswell Coffee in Bandung, and a demonstration on brewing coffee using a french press and pour-over method, brought by Resi from The Association of Indonesian Specialty Coffee.
Unfortunately, it was a one-day event that must end, considering how much attraction it drew from coffee enthusiasts in Bandung.
* * * *
Nia Paramitha, the thinker behind Indonesia Road to Coffee Festival 2012 (on the left) with Yanthi Tambunan and Tuti H. Mochtar, the head of AKSI (The Association of Indonesian Specialty Coffee).
Menuju Festival Kopi Indonesia
Dede Yusuf, Waklil Gubernur Jawa Barat mengakui dirinya sebagai peminum kopi hingga 8 cangkir perhari sebelum kebiasaannya dibatasi oleh sang istri Ir.Sendy Ramania Wurandani. Hal ini diungkapkan dalam bincang informal pada pembukaan Festival Kopi Bandung yang bertempat di Union Square, Cihampelas Walk, Jum’at, 23 Desember. Bersama Dede Yusuf selaku wakil dari pemerintah, hadir sebanyak 17 pelaku industri termasuk Asosiasi Kopi Spesial Indonesia yang juga mendukung acara yang merupakan pemanasan sebelum kegiatan puncak Festival Kopi Indonesia yang akan berlangsung di U12.
  Java Preanger Coffee. 600,000 hectares of land all over West Java remains available for coffee plantation, according to Dede Yusuf, the vice governor of West Java.
Dede menggarisbawahi akan semakin pentingnya posisi Jawa Barat yang sudah sejak jaman kolonial Belanda sebagai salah satu sentra produksi kopi di Indonesia. Saat ini untuk mendukung indusutri kopi, pemerintah Jawa Barat sudah mengalokasikan lahan sebanyak 600 ribu hektar yang bukan saja terletak di Pangalengan, tapi hingga ke wilayah Garut dan Tasikmalaya. Sebagai catatan, saat ini kopi di kawasan  Gunung Jaya Papandayan  Desa Kramatwangi Kecamatan Cisurupan Kab. Garut sudah berhasil melakukan penen kopi arabika sebanyak 15 ton pada bulan Juni lalu. Lahan milik Perhutani yang baru ditanami sebanyak 2700 hektar dan diharapkan akan terus bertambah dengan kerjasama  Lembaga Masyarakat Desa Hutan (LMDH).
“Pemerintah menginginkan adanya nilai tambah dari perkebunan kopi melalui proses yang tidak terhenti pada gelondong merah, tapi hingga ke gabah kopi. Hal ini dimaksudkan agar petani memperoleh penghasilan yang lebih baik” ungkap Dede. Senada dengan Dede, menurut Adi W. Taropertajeka, perlu perhatian kepada nasib petani karena berapapun kopi yang dijual, hanya sekian persen dari harga jual yang bisa dinikmati mereka.
Latte Art. Aji Darius from Roswell Coffee demonstrates latte art techniques to the visitors of Bandung Coffee festival.
Genesis Coffee. Actively selling coffee grains since 1960, they’re trying their luck on producing specialty coffee. Although relatively small, but they have the potential and the competitive prices to offer.
Kebetulan didaulat untuk berbicara, saya cuma menyampaikan keinginan jika di waktu yang akan datang Java Preanger Coffee akan bersanding dengan kelompok mainstream kopi spesial di dunia apalagi bila indikasi geografis yang dikembangkan sudah memenuhi karakter unik kopi tersebut.
Acara perkopian juga diisi dengan sajian latte art oleh Aji Darius dari Roswell Coffee Bandung dan demo menyeduh kopi dengan alat french press dan pour over yang dibawakan Resi dari Asosiasi Kopi Spesial Indonesia.
Roswell coffee. Began roasting with a Gene Café machine five years ago, they have been producing coffee in an increasing amount of quantity. Roswell is also a main distributor of coffee machines such as ECM Giotto, Compak and La Spaziale, as well as other coffee paraphernalias. 
Cuma sayang, acaranya hanya berlangsung satu hari saja, mengingat anjimo pengunjung yang antusias menghadiri acara kopi yang punya daya tarik cukup besar di kota Bandung.
* * *
 Mata Angin (Compass Rose). Relying on the traditional technique of simple brewing without any machines, this coffee stall is located at Jalan Bengawan, Bandung, I haven’t had the chance to visit, but it could be another great option for coffee enthusiasts and weekenders from outside of Bandung.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2011/12/quiz-1-juta-rupiah/:
Mohon tunggu pengumuman pemenang di blog ini pada posting beberapa hari yang akan datang dan saya haturkan terima kasih kepada para pembaca yang sudah berpartisipasi dalam quiz ini.
To end the festive year of 2011, I am giving yet another one million rupiah prized quiz for one lucky reader of Cikopi. To win, simply mention the complete name of the person in the picture above. To make things even easier for you, here’s an additional information; The man in the picture had won a world-class latte art competition.
To participate, simply post the answer using the comment form below, and the lucky winner’s answer will be drawn on Wednesday, 11 January 2012.
If you happen to be one of the twenty (20) people who also answer the question correctly, as a way of consolation, I’ll  be giving Wanoja Priangan coffee to you. Wanoja Priangan literally means “Mojang Sunda” (Sundanese Girl) which come in a 250 gram package for each person. My apologies, however, the delivery (by JNE) is only for those living in Indonesia.
Good luck!
Quiz 1 (satu) Juta Rupiah
Ayo kita tebak-tebakan lagi sebagai penutup posting di akhir tahun 2011 ini dengan hadiah 1 (satu) juta rupiah untuk satu orang pemenang.  Tugas Anda cuma menyebutkan nama lengkap pria pada foto di atas.  Untuk mempermudah Anda menjawab, saya berikan informasi tambahan bahwa pria ini pernah memenangkan lomba latte art tingkat dunia.
Jawaban yang benar akan diundi dengan batas penulisan jawaban di kolom komentar hingga hari Rabu, tanggal 11 Januari 2012. 
Bagi yang menjawab benar, tapi belum beruntung, sekedar hadiah hiburan saya akan membagikan kopi  “Wanoja Pringan” yang arti harfiahnya “Mojang Sunda” dengan kemasan 250 gram/orang untuk 20 orang seperti di bawah ini. Mohon maaf  pengiriman kopi hanya untuk pemenang wilayah Indonesia dengan JNE.
Selamat menebak … 🙂
 
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/01/pemenang-quiz/:
Congratulations to Deni W. Amir, the winner of the one million rupiah “Who Am I” quiz, which is the end of the year blog event and sponsored by Toffin products.
“Jack Hanna” is the answer, a national Australian Latte Art champion and world champion runner up in 2007. Jack Hanna is the brand ambassador for Toffin Gourmet, and the company is currently busy preparing his arrival to Indonesia with a schedule that will soon to  be released on this blog.
Deni can contact Sirly by phone at 0812 8041838 during office hours for the prize arrangement. The 20 winners who have won Wanoja Priangan coffee are advised to send an email to sirly@toffinproduct.com, with complete names and addresses for delivery. The coffee will be roasted and packaged this weekend an they will be delivered as soon as possible to the winners’ addresses.
I’d like to thank you guys once again for participating, and for those who aren’t lucky, don’t worry, I will see you on the next quiz, with even better prizes in store.
Pemenang Quiz
Selamat kepada Deni W. Amir pemenang “Quiz Tebak Siapa Saya” acara tutup tahun blog ini yang disponsori oleh Toffin Product dengan jawaban Jack Hanna, seorang juara nasional Latte Art Australia dan tingkat dunia yang keduanya diraih pada tahun 2007. Jack Hanna merupakan brand ambassador Toffin Gourmet yang tengah mempersiapkan kedatangannya ke Indonesia dengan jadwal yang akan diumumkan di blog ini.
Pemenang dipersilakan menghubungi Sirly di nomor telepon 0812 8041838 pada jam kantor untuk pengaturan hadiahnya. Sementara bagi 20 yang berhak atas kopi Wanoja Priangan mohon kirim email ke sirly@toffinproduct.com untuk data lengkap pengiriman produk. Kopi akan digoreng akhir pekan ini dan dikirim secepatnya ke alamat masing-masing.
Sekali lagi terima kasih atas partisipasinya, dan bagi yang belum beruntung sampai jumpa pada quiz lanjutan. Tentu dengan hadiah yang lebih menarik 🙂
Koreksi :  Mohon maaf terdapat kesalahan ketik,  pemenang no 18 adalah Prast bukan Prist.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/02/toko-online-scai-portland-scaa-exposition/:
The Specialty Coffee Association of Indonesia (SCAI) online website has launched a new feature – “Store”, a page that showcases several items such as Agtron numbers, posters, tasting spoons, coffee literature as well as Le Nez Du. Officially launched last Friday (February 17th 2012) at La Tazza Café, in Electronic City, Sudirman Central Business District (SCBD). The prices offered are quite extensive – from the most affordable to the most expensive, such as the Flavor Wheel which is offered at Rp. 250,000 and Le Nez bottles package at Rp. 4,000,000. Unfortunately, SCAI hasn’t yet to display their phone number, so you can contact one of their staff members; Resianri Triane at 0813 952 51 300.
Other than the launching of the online store, SCAI also introduced Victor Kumesan, a coordinator for the “Seattle – Surabaya Sister City” organisation that helps to promote Indonesian coffee at the 24th Annual SCAA Exposition, held on 18-23 April 2012 in Portland, U.S. This event is one of the biggest events held by SCAA and it comprises the important players in the coffee industry, where coffee buyers and sellers from all over the world will unite.
According to Victor, whether or not an exhibition succeeds has nothing to do with the size of the booth, but it lies on how many contracts are signed. Victor also stresses on the importance of follow-ups after the exhibition has ended, and he gives his word that he willl make sure the Indonesian coffee producers acquire plenty of contracts from the event.
At SCAA Exposition, Victor has also prepared an “Indonesian Coffee Luncheon” that invites several important coffee executives from the States. From Indonesia itself, Victor expects the presence of important officials equal to Ambassadors as well as coffee exporters from the Association. Based on previous experience, Victor hopes that the presentation from Indonesia is prepared as good as possible, to attract the interest of the buyers there. And with that wish, it’s time to end the latest news from SCAI.
Toko online SCAI & Portland SCAA Exposition
Situs Asosiasi Kopi Spesial Indonesia atau Aksi meluncurkan fitur terbaru mereka “Store”, sebuah halaman yang berisi  berbagai item seperti Nomor Agtron, Poster, sendok uji cita rasa, literatur kopi, termasuk Le Nez Du. Secara resmi diluncurkan pada hari Jumat kemarin (17/2) di Cafe La Tazza, Electronic City, SCBD. Rentang harga dari yang termurah misalnya “Flavor Wheel” dijual 250 ribu hingga satu paket botol Le Nez dengan harga 4 juta rupiah. Nomor telepon SCAI di web mereka belum ter-mutakhirkan, jadi bisa menghubungi salah satu staff-nya Resianri Triane di nomor telepon : 0813 95251300.
Selain acara peluncuran online store, SCAI juga memperkenalkan Victor Kumesan, seorang pengurus pada organisasi Seattle-Surabaya Sister City yang akan membantu mempromosikan kopi Indonesia pada acara 24th Annual SCAA Exposition,  18-23 April di Portland Amerika. Acara ini merupakan salah satu event terbesar yang diadakan oleh Asosiasi Kopi Spesial Amerika (SCAA) yang berisi pameran para pemain di industri kopi dan tempat bertemunya para penjual dan pembeli dari berbagai belahan dunia.
Menurut Victor, ukuran sukses sebuah pameran bukan terletak pada besar kecilnya booth, tapi terletak pada berapa kontrak yang berhasil ditandatangani. Victor menekankan pentingnya tindak lanjut sesudah pameran berlangsung dan ia akan berupaya semaksimal mungkin membantu tim Indonesia mendapatkan kontrak dari Amerika.
Pada event SCAA Exposition tersebut, Victor telah mempersiapkan sebuah acara “Indonesia Coffee  Luncheon” yang rencananya dihadiri oleh para petinggi kopi di Amerika. Dari pihak Indonesia,  Victor mengharapkan kedatangan para pejabat tinggi setingkat Duta Besar, selain tentunya eksportir kopi, dan pihak Asosiasi. Berkaca dari pengalaman sebelumnya, Victor berharap agar presentasi Indonesia dibuat sebagus mungkin demi menarik minat para pembeli di sana.
Demikian kabar dari Asosiasi Kopi Spesial Indonesia.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/03/kebhinekaan-kopi-dalam-sebuah-film-dokumenter/:
At the corner of Jakarta Coffee House, Borie, the café owner, introduced me to Budi Kurniawan – a creative worker who has worked on commercial movies like Laskar Pelangi, Badai Pasti Berlalu (a remake) as well as a bunch of advertising work. Graduated with a degree in Communication from the University of Diponegoro, he immediately invited me to see a glimpse of his works that were still in early stages of development, titled “The Coffee Beans of Indonesia”. The scene opened with Schweigt stille, plaudert nicht musical illustrations, or better known as the Coffee Cantata from Johann Sebastian Bach, a classical music composer from the Baroque era, and on the narrative flowed… telling us about the diversity of a single cup of coffee in this country. The special teaser was created especially for me to publish it to you, my fellow Cikopians.
Image 2: Budi Kurniawan, a creative film worker and a documentary film producer who’s currently working on one called “The Coffee Beans of Indonesia”.
For your information, the film that he’s working on with his co-workers is not for a commercial purpose and they are not paid to produce this work. So why making it? Because it’s a creation based on a love of Indonesia’s coffee, which is so rich and precious. “It’s a film in which its main purpose is to share stories about the beauty of the journey of coffee – from the farmers who grow them to the customers who drink them. We want the audience to see and expand their horizons about the coffee in Indonesia, which in turn will help to cultivate the culture of coffee in our society. “explained Budi in one of our discussions.
Budi started drinking coffee since junior high school, but he was introduced by Borie – from Jakarta Coffee House – to the world of specialty coffee, and in return it began his desire to make a documentary about coffee. In the near future he will continue producing a film at a coffee plantation in East Java, including Bondowoso, as well as continuing his research about coffee culture in Indonesia, which will be used as one of the contents in his documentary. It is targeted to be finished in the end of 2012 and it will immediately be shown to various film festivals abroad, as well as doing road-shows to educational institutions like colleges and universities.
As you see, Budi’s documentary is certainly interesting to watch, in terms of its shooting angles and lighting positions that are executed neatly. Budi and his team try to incorporate all points of view in a plot that continues to flow uninterruptedly and feature some informants who will talk about coffee from their own point of views.
Image 3: For Indonesian Coffee. Four years back he contemplated and as time went on, intended to make his dream come true on the importance of education in a film about coffee that is done artistically in a documentary genre and worthy to be aired at festivals abroad. Now he’s finally on his way of making it a reality.
I and many of you are probably huge fans of documentary films that are made not only with artistic skills and creativity, but also a very in-depth exploration by the directors who must put him or herself beyond the subject and at the same time, carefully frame every scene as well try to express the overall message of the film itself. I believe Budi and his team can make a film that not only is narrative, but also apply as an illumination theory of truth – to borrow a phrase by Henrik Juel, a documentary guru – as it is one of the essential requirements of films in this genre that aim to provide inspiration for its audience.
Of course, Budi and his team cannot work as freely as other creative workers do, since they finance the project out of their own pockets. Therefore, material support from the coffee players in Indonesia is expected, and if you wish to get involved, you can discuss it directly with Budi Kurniawan (0817 63529200) about the role that you can provide for the completion of this creative work. Let’s give support to Budi Kurniawan… for Indonesian coffee!
 * * * *
Kebhinekaan kopi dalam sebuah film dokumenter
Di pojok Jakarta Coffee House Borie sang pemilik cafe mengenalkan saya dengan Budi Kurniawan, seorang pekerja film komersial yang pernah menangani Laskar Pelangi, Badai pasti berlalu (Remake) dan seabreg iklan. Lulusan Komunikasi di Universitas Diponegoro ini langsung mengajak saya melihat secuplik hasil karyanya yang masih dalam taraf penggarapan dengan judul “Biji Kopi Indonesia”. Adegan dibuka dengan ilustrasi musik Schweigt stille, plaudert nicht atau lebih dikenal dengan Coffee Cantata dari komposer musik klasik era Baroque, Johann Sebastian Bach dan narasi pun mengalir . . . tentang bagaimana kebhinekaan secangkir kopi di negeri ini. Ia menyiapkan teaser film ini khusus untuk saya publikasikan bagi pembaca.
Untuk Anda tahu, film yang digarap bersama rekan-rekan kerjanya bukan untuk tujuan komersial dan mereka tidak dibayar untuk menghasilkan karya ini. Jadi ? Sebuah kerja kreatif yang didasari atas kecintaan akan khazanah kopi Indonesia yang begitu kaya. “Ini sebuah film yang tujuan utamanya berbagi cerita tentang keindahan perjalanan kopi dari farmer to customer. Kami ingin khalayak luas tahu dan memperluas wawasan mereka tentang kopi Indonesia yang pada akhirnya akan membantu menumbuh kembangkan budaya kopi di kita” kata Budi dalam sebuah obrolan dengan saya saat beberapa kali perjumpaan.
Budi mulai menikmati kopi sejak sekolah menengah pertama hingga sekarang, tapi ia dikenalkan oleh Borie dari jakarta Coffee House dalam dunia kopi spesial dan menjadi pintu pembuka akan niatnya untuk membuat film dokumenter tentang kopi. Dalam waktu dekat ia akan melanjutkan produksi film-nya di sebuah perkebunan kopi di daerah Jawa Timur termasuk Bondowoso selain melakukan riset terus menerus tentang kultur kopi di Indonesia untuk materi film ini. Target penyelesaian diharapkan di akhir tahun 2012 dan langsung akan dibawa ke berbagai festifal film di luar negeri selain road-show di institusi pendidikan seperti dunia kampus.
Kalau Anda perhatikan, film yang digarap Budi tentu menarik untuk ditonton  dengan sudut pengambilan gambar, tata pencahayan yang kesemuanya digarap dengan apik. Mencoba menggabungkan semua sudut pandang dalam sebuah plot yang tak terputus dan terus mengalir dengan menampilkan beberapa nara sumber yang diwawancarai dengan sudut pandang mereka sendiri.
Saya dan mungkin banyak di antara Anda merupakan pecinta film dokumenter yang pembuatannya bukan hanya berbekal kreativitas seni, tapi sebuah eksplorasi yang sangat mendalam saat sang sutradara harus menempatkan dirinya di luar subjek dan membingkai setiap adegan secara cermat sekaligus mencoba mengekspresikan keseluruhan pesan film yang ingin diangkat. Saya percaya Budi bersama tim-nya bisa membuat film yang bukan hanya bersifat naratif, tapi juga sebagai illumination theory of truth, meminjam istilah Henrik Juel, seorang documentary guru,  sebagai salah satu syarat penting genre film ini yang  tujuannya untuk memberikan inspirasi bagi para penontonya.
Tentu saja Budi dan tim-nya tak bisa bekerja sendirian karena sekali lagi pembiayaan proyek ini merogoh kocek dari kantung pribadi masing-masing. Dukungan materil dari industri kopi di Indonesia sangat diharapkan dan Anda bisa berdiskusi langsung dengan Budi Kurniawan (0817 635 9200) tentang peran yang Anda bisa berikan demi penyelesaian karya kreatif ini.
Mari kita berikan dukungan kepada Budi Kurniawan … untuk kopi Indonesia !
* * * *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/05/food-expo-jogja/:
Perhaps many of you are not aware that Jogjakarta just recently held it’s fourth annual Food Expo, from June 16 to 20 May 2012. There wasn’t much publication to publicize this event, but I went there nevertheless. It was the umpteenth time I visited the city, in which among other purpose was to visit some coffee shops and one of them belongs to an old friend of mine.
Image 2: Rocket Linea.
Boiler capacity : 14.5 liter
Power : 4500 watt, 3 phases
Aktive pre-infusion: 0.0 to 5.0 seconds
Volumetric
Of course, this exhibition didn’t merely display culinary and craft products of Jogja because at at one particular corner, a Rocket espresso machine was magnificently displated as a part of the exhibition. So I became acquainted with Rio – short for Gregorio –  a 24 years old espresso machine distributor from a Jogja-based company called Artemy.
ECM (Espresso Coffee Machine) –  the company that manufactures Giotto –  has been acquired by Rocket and they are currently developing commercial espresso machines in which one of them is Rocket Linea. Unlike the previous ECM designs which emphasized on classical looks, Rocket renewed the exterior design using bold, curved line elements.
On the inside, a boiler with a volume of 14.5 liters supports the machine that requires 4500 watts of electrical power which, of course, makes it as a workhorse of a machine. One feature that became the mainstay of Linea is a pre-infusion interval that can be adjusted to one decimal digit and a maximum period of 5 seconds. Still carrying the E61 group head type, but with a weight of 0.5 kg standard weight of 4.5 kg which, according to the manufacturer, will further enhance the stability of the temperature with a tolerance of up to two digits.
At the end of the day, I was unable to resist Rio’s invitation to visit his gelato bar which was located at Kranggan street. The bar served Italian-style ice cream that was denser in volume since it didn’t not require air as what usual ice cream does, and of course it’s quite decent to call it a sinfully delicious treat, which was evident by the amount of patrons who frequented the bar. I do apologize for the absent of a photo that usually documents my culinary adventure, because I guiltily gulped it all down and before I realized it, it was all gone!
The journey continues on though…
  Mungkin banyak yang tidak tahu tapi di Jogja baru saja dilangsungkan Food Expo yang ke-4, berlangsung dari tanggal 16 hingga 20 Mei ini. Publikasi yang tak terlalu gencar  membuat acara yang sudah digelar ke-4 kalinya ini kurang begitu bergaung.  Tapi saya berkesempatan mengunjungi pameran pada akhir pekan kemarin dalam sebuah perjalanan yang kesekian kali ke kota ini yang antara lain untuk berkunjung ke beberapa kedai kopi yang salh satunya milik sahabat lama saya.
Tentu saja pameran ini tak melulu menampilkan produk kuliner dan kerajinan khas Jogja karena di salah satu sudut bertengger mesin espresso Rocket yang juga menjadi peserta pameran. Jadilah saya berkenalan dengan Gregorio atau yang biasa dipanggil Rio dari perusahaan “Artemy” yang masih berusia 24 tahun sebagai distributornya di Jogja.
ECM perusahaan yang memproduksi Giotto sudah diakuisisi oleh Rocket dan kini mereka mengembangkan produk mesin espresso komersial yang salah satu tipenya adalah Rocket Linea. Berbeda dengan desain ECM terdahulu yang lebih berpenampilan klasik, Rocket mengubah tampilan luarnya dengan elemen garis dan lengkung yang lebih tegas.
Di bagian dalam, mesin yang memerlukan daya listrik 4500 watt ini didukung oleh boiler dengan volume 14.5 liter yang tentu saja menjadikannya sebagai mesin pekerja keras. Satu fitur yang menjadi andalan Linea  adalah interval pre-infusion yang bisa diatur hingga satu desimal dan angka maksimal 5 detik. Masih mengusung group head tipe E61,  tapi dengan penambahan berat 0.5 kg dari berat standard 4.5 kg yang menurut pabrikan akan lebih meningkatkan stabilitas temperatur dengan toleransi hingga dua digit.
Tak menolak saat Rio mengajak saya mengunjungi restoran gelato-nya setelah usai pameran yang berlokasi di jalan Kranggan yang menyuguhkan gelato, es krim ala Italia yang lebih padat karena tidak menambahkan udara sebagaimana es krim biasa dan tentu saja layak dijuluki sinfully delicious treat yang lokasinya selalu ramai pengunjung. Maaf foto gelato tak bisa tayang karena tandas dalam sekejap !.
Perjalanan masih berlanjut  .  .  .
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/06/its-the-f-word/:
Four years hardly calls for a special celebration, but my assumption about coffee as an endless topic to discuss is correct. From here to there, stories of unheard coffee plantations and unique brewing process and equipments, as well as many inspirational stories have been written on this blog. Some are deep, and the rest are entertaining, because essentially, any articles about coffee should put a smile on your face, rather than a frown. I hope you are never get tired of reading – or waiting, since more often than not, new posts are often delayed because the writer believes on auspicious days for posts to be published – similar to moon sighting to decide on Eid-ul-Fitr. Four glorious years of them!
During those lovely four years, Cikopi.com has spent more than a thousand photos that have been carefully selected before they have been presented to the readers. Photo and text editing is a long and arduous task and they are both done at the same time. But my aim has always been giving the perfect angle of a life aspect, even if it’s only depicted through a single cup of coffee.
The blog’s sitemeter always gives positive feedbacks – its rank as a coffee-specialized website is interesting. 30% of the visitors come from different countries all over the world, with Canadian readers being the most frequenting visitors, followed by visitors from Italy, Korea, America and Australia. In Indonesia, Cikopi is not only visited by readers in Jakarta, but also outside of Jakarta, especially from small cities like Pasuruan – in Madura – and the forest in Sulawesi, and even Aceh. I am often moved when reading emails from the coffee farmers who reside deep in the plantations; having taken a long journey to town just so he can send me emails at the local internet cafés, or simply read my latest posts, as well as writing down the brewing ratio of the coffee and water, which I often mention in my posts.
Additionally, I also receive emails from readers who have told me that they have plucked the courage to start their own coffee business in their hometowns, and some even choose to quit from their comfortable jobs, so they can pursue their passion working in the coffee business – either packaging, roasting or even retail. I hope my posts are not temporary inspirations that make you decide to pursue a career in the coffee business, but even if it is, I do hope that coffee has made you a happier person. Undeniably, doing what you love and loving what you do gives more meaning to life.
Last but not least, it’s impossible to please everyone, and I believe that you can understand my limitations. There are still many things for me to learn, to write and to pursue.
Thank you.
*  *  *
It’s the “F” word …
Empat tahun bukanlah pencapaian yang harus dirayakan secara khusus, tapi ternyata benar asumsi saya bahwa betapa narasi kopi ternyata tak penah surut untuk dikupas. Dari hulu hingga ke hilir, dari pertanian, peralatan kopi, dan beragam kisah inspiratif lainnya disajikan di blog ini. Banyak yang serius, tapi tak jarang disisipi candaan karena sejatinya tulisan kopi tak perlu membuat kerut di kening Anda, syukur bisa sedikit menghibur. Semoga Anda tak pernah bosan mampir walau seringkali tulisan terbaru belum juga di tampilkan karena sang empunya blog masih menunggu perhitungan hisab seperti menentukan hari lebaran.  🙂 Empat tahun !
Selama kurun empat tahun itu, cikopi telah menghabiskan lebih dari seratus ribu foto yang diambil lalu diseleksi secara cermat sebelum tersaji di hadapan pembaca. Menyatukan foto dan teks adalah pekerjaan yang mengambil masa terbanyak agar keduanya berjalan beriringan. Saya hanya ingin menyajikan setitik aspek kehidupan sebagus mungkin, walau dalam rupa secangkir kopi di setiap artikelnya.
  Laporan kunjungan blog ini selalu menggembirakan, rankingnya  sebagai sebuah situs yang sangat spesifik dibidang kopi cukup menarik. Sebanyak 30% pembaca datang dari berbagai negara dan Kanada menempati urutan pertama, disusul oleh Italia, Korea, Amerika, dan Australia. Di dalam negeri, pembaca cikopi banyak diakses di luar Jakarta, terutama kota-kota terpencil hingga Pasuruan di Madura dan pedalaman Sulawesi, hingga ke Aceh. Terharu bila mendapat surat dari petani kopi nun jauh dipedalaman yang bercerita betapa ia harus pergi ke warnet di kota hanya untuk melihat tulisan terbaru saya dan hafal rasio kopi dan air yang biasa saya sebutkan di banyak artikel.
Selain itu, banyak surat elektronik dari pembaca yang menyatakan mereka sudah membuka kedai kopi di kampung halaman mereka, beberapa orang berhenti dari pekerjaaan tetapnya dan mulai merambah ke bisnis kopi seperti pengemasan, roasting, hingga retail. Semoga pilihan Anda bukan karena terinspirasi tulisan saya. Tapi bila memang itu alasannya,  semoga kopi sudah membuat Anda menjadi manusia yang lebih berbahagia. Bagaimanapun, melakukan pekerjaan yang Anda cintai sepenuh hati akan lebih punya makna ketimbang sebuah keterpaksaan.
Tentu saya tak bisa memuaskan semua kalangan, dan meyakini Anda bisa memahami keterbatasan yang saya miliki.
Terima kasih pembaca !
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/kopi-di-jakarta-culinary-festival/:
Saya datang tepat di malam Minggu tadi ke Jakarta Culinary Festival acara sebulan penuh (4-31 Oktober) yang bertempat di Mall Grand Indonesia dan bertemu dengan Adi W. Taroepratjeka dan sang istri Mia Laksmi yang keduanya sedang bersiap menyuguhkan presentasi tentang kopi kepada para pengunjung. Mengambil lokasi di booth Coffee Djournal milik group Ismaya. Menyenangkan melihat puluhan pengunjung dengan khidmat dan antusias mendengarakan Adi yang juga merupakan pembawa acara Coffee Story di Kompas TV.
Ini beberapa dua poin penting dari presentasi Adi malam tadi yang saya anggap penting untuk dibagi kepada para pembaca  :
Selera atau rasa sifatnya subyektif, jadi penikmat kopi tak usah segan berkata lantang “inilah kopi kesukaan saya” baik itu varian arabika, robusta, pun kopi yang di jual di kios rokok. Kebiasaan menikmati kopi yang sudah mendarah daging selama bertahun-tahun tentu telah mencipatkan palette yang sesuai dengan masing-masing individu. Kopi kental dan pahit hingga harus ditambah gula merupakan kenikmatan tiada tara bagi yang menyukainya walaupun bagi sebagian individu yang lain punya preferensi rasa yang bertolak belakang. Dua-duanya tidak ada yang salah, toh Anda sendiri yang meminum dan berhak menghakiminya.
Alat giling kopi wajib dimiliki ketimbang mesin espresso dan tak usah yang mahal, cukup yang difungsikan dengan tangan. Menyiapkan kopi dengan menggiling sendiri akan memberikan pengalaman yang jauh berbeda dibanding dengan membeli kopi yang sudah menjadi bubuk. Alat giling kopi membuat penikmat kopi bisa mencoba berbagai alat seduh yang lain karena harus disesuaikan halus-kasar nya.
Dalam presentasinya Adi menyajikan tiga varian kopi yang berbeda kepada 24 peserta yang hadir malam itu. Lalu mereka diminta untuk mencoba sesuai dnegan kebiasaannya, misalnya boleh menambahkan gula bila diperlukan. Dari ketiga jenis kopi tersebut, peserta diminta memilih kopi yang menjadi favoritnya. Hasilnya ? Robusta dari Bengkulu dipilih sebagian besar oleh para peserta sebagai kopi yang paling digemari dan dua jenis Arabika menempati urutan di bawahnya.
Adi menyatakan bahwa inilah sebuah ilustrasi sederhana bagaimana  masih banyak menggemari kopi dengan karakter yang pahit yang terbukti dengan pilihan apra peserta.
Tentu masih banyak Adi bercerita tentang pengalamannya mengunjungi berbagai sentra produksi kopi di Nusantara dan profesinya sebagai salah satu konsultan F&B. Tapi benang merah acara ini : kopi meminta kita untuk  jujur dengan diri sendiri dan jangan segan untuk mengemukakan pandangan bahwa inilah kopi yang saya sukai.
Jadi,  kopi apa yang Anda sukai selama ini ?
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/07/morning-glory-coffee-academy/:
“Kami perlu waktu empat hari untuk melahirkan seorang Barista di Coffee Academy yang berada di bawah naungan Morning Glory Coffee” kata Nicolas Rozenthal pada sambutannya dalam pembukaan sekolah kopi di kota Bandung hari Sabtu kemarin. Dalam sebuah acara buka bersama yang dihadiri oleh Dinas Perkebunan Propinsi Jawa Barat dan Ketua Komisi DPRD Jabar yang membawahi bidang perkebunan.
Menurut Nicolas yang merupakan salah satu pengajar di Coffee Academy  Morning Glory Coffee” di sini mereka akan dikenalkan mengapa espresso yang mereka buat rasanya pahit, atau asam. Kami juga mengajarkan agar mereka bisa mengapresiasi kopi yang tujuan akhirnya adalah menjadikan pekerjaan Barista sebagai sebuah profesi sebenarnya sebagaimana di negara lain seperti Australia. Di sana mereka bisa membangun karir di bidang kopi dan bukan sebuah posisi statis manakala seseorang bisa dengan sangat jauh menyelami khazanah minuman ini yang sangat luas.
Coffee Academy menawarkan program komprehensif selama empat hari dan selama 8 jam per harinya setiap siswa akan menerima serangkaian materi dari mulai kultur kopi di dunia, setting alat giling kopi, dosing, tamping, cupping, pembuatan espresso dan jenis minuman lainnya seperti cappuccino, latte, doppio, ristretto. Barista juga dituntut untuk mampu membersihkan peralatan yang ia gunakan sehari-hari dan tentu saja customer service. Ada yang menarik, siswa akan diajarkan membedakan beberapa jenis air dalam materi “water cupping” 
Informasi bisa Anda dapatkan di :  Morning Glory Coffee
Setrasari Mall Blok C2 No. 31
Jl. Setiabudi, Bandung
email : info@mgcoffee-int.com
Telepon : (022) 2020993
Acara ini juga diisi dengan pemberian penghargaan kepada lima individu yang dinilai punya peranan dalam mengembangkan kopi di Jawa Barat termasuk petani dan pengolah. Menurut Nathanael Charis yang merupakan pemilik Morning Glory Coffee, perlu waktu lama untuk mengubah pola kerja petani yang biasanya hanya perlu dua hari dalam proses pasca panen menjadi misalnya dua minggu karena tuntutan untuk memenuhi kriteria kopi spesial. Tiga kriteria penting pemberian penghargaan ini yang antara lain : mutu kopi untuk diperdagangkan di tingkat dunia, aplikasi standard proses pasca panen, dan perbaikan mutu terus menerus selama pendampingan sejak tahun 2011.
Sejak bulan Februari lalu, pihak Morning Glory Coffee telah mengirimkan sampel dari 100 kelompok petani kepada cupper atau pencicip cita rasa kopi profesional dari negara Singapura, Malaysia, Australia, Belanda, dan Amerika. Menurut Nathanael, hasilnya cukup menggembirakan hingga Kopi dari Jawa Barat bisa memenuhi kualifikasi untuk digunakan dalam acara Kompetisi Barista yang baru berlangsung pada tanggal 8-9 Juli 2012 di kota Bandung.
 *  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/08/toko-philocoffee/:
Ruangan yang menjadi lapak baru Philocoffee terasa sangat luas dan nyaman, sebuah rumah yang ia sewa dan dijadikan tempatnya berdagang rupa-rupa peralatan seduh kopi. Di isi dengan furnitur kayu berwarna coklat tua berupa rak dan meja tempat ia memajang barang dagangannya yang kebanyakan adalah peralatan seduh bermerek dari Jepang dan tentu sudah tak asing bagi para penikmat kopi. Baru dibuka di awal Juli kemarin dan saya menjadi pengunjung yang kesekian bertandang ke tempat ini yang berlokasi di jalan Margasatwa, Pondok Labu, Jakarta Selatan.
Sebagai sesama Nahdiyin tentu saya berkewajiban untuk terus menjalin bersilaturahmi dan mengucapkan selamat atas pembukaan toko barunya. Jadi walaupun lokasinya agak berada di “pelosok”, kiprah Hardiansyah Suteja (28 tahun)  yang lebih dikenal dengan nama Philocoffee boleh diacungi jempol atas kemajuannya dalam mengembangkan usaha perkopiannya. Lajang lulusan ilmu Aqidah dan Filsafat Universitas Islam Negeri (UIN) Sunan Gunung Jati Bandung ini masih tetap fokus menjual alat kopi seduh non mesin espresso, tapi tak “haram” bagi siapapun yang ingin memesan alat seduh listrik ini. Selain di UIN, Hardiansyah juga nyantri di Islamic College for Advanced Studies dan Institut Agama Islam al-Aqidah dengan spesialisasi Pendidikan Agama Islam.
Merek Hario yang beberapa produknya sudah dianugerahi “Red Dot” karena keunikan dan keindahan artistik dari elemen desainnya mendominasi rak di toko Philocoffee. Mulai decanter, V60, teko Hario Buno, French Press, dan masih banyak lagi. Selain hario, terdapat merek yang sudah kondang, namun jarang atau hampir tak kedengaran seperti Iwaki yang juga menyediakan jenis alat seduh seperti Hario. Alat eksotis yang tak biasa ditemukan tentulah Chemex yang dilengkapi dengan filter kertas yang dilipat sedemikian rupa sehingga bisa menahan berat kopi agar tidak terperosok ke bawah.
Di rak lain terdapat beberapa produk kopi yang baru saja di roast dari vendor seperti Jakarta Coffee House, Macehat, dan S’bastianz. Selain kopi, Philocoffee juga mulai memasuki dunia teh dan akan segera melengkapi koleksi dauh teh dan tentu saja peralatan untuk menyeduhnya. Sebagaimana kopi, teh buat sebagian kalangan tak kalah menariknya dan saya yakin banyak penggemar kopi yang sekaligus merupakan penikmat teh serius.
Jadi sebagai sesama penerus cita-cita almarhum Gus Dur, saya berharap bahwa keberadaan toko Philocoffee akan membawa manfaat bagi siapapun yang ingin meniti thoriqoh menyeduh kopi secara manual karena hampir semua alat disediakan di sini.
 *  *  *
    Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2012/10/christos-loukakis-di-mg-coffee-academy/:
Bagi para Latte Art mania, MG Coffee Academy  yang berlokasi di Bandung mengundang para Barista untuk memperdalam seni menuang susu yang akan dilatih langsung oleh Christos Loukakis (26 tahun) dari Yunani. Christos adalah juara dunia Latte Art di tahun 2012 di Maastricht, Belanda dan tahun ini ia baru saja menyabet juara 3 World Brewers Cup yang berlangsung di Melbourne Australia bulan Mei lalu.  Terbuka untuk umum dan tentu saja dengan ketersediaan tempat yang terbatas agar Christos bisa menularkan ilmunya secara efektif.
Pelatihan akan dilaksanakan pada tanggal 6 dan 7 November 2012, dilakukan secara marathon dari pukul 9 hingga 16.00 bertempat di :
Morning Glory Coffee Academy
Setrasari Mall Blok C2 no. 31
Jl. Prof. Dr. Ir. Sutami, Bandung
Kontak :
Wilson Napitupulu. 022-7038 9989 / 08531 727 2656
Ada tida jenis biaya pendaftaran, pertama sebesar 400 ribu untuk para early bird atau yang mendaftar sekarang, kedua, 600 ribu untuk yang mendaftar seminggu sebelum event, dan satu juta rupiah pada saat saat hari pelatihan.
Demikian rilis yang dikirimkan oleh MG Coffee Academy dan untuk info selanjutnya silakan menghubungi kontak di atas.
*  *  *
Sumber Foto : Christos Loukakis melalui MG Coffee Academy.  
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/03/jet-technologies/:
Pasar kopi Indonesia bersiaplah menyambut kedatangan perusahaan Jet Technologies dari Australia yang akan segera membuka kantor perwakilan mereka di Jakarta dalam waktu dekat. Salah satu produk mereka yang sudah malang melintang di negara-negara Asia Pasifik adalah sistem pengemasan kopi dan industrial roasting. Dalam sebuah rencana ekspansi bisnis di kawasan Asia Tenggara mereka singgah di Jakarta dan menemui saya atas rekomendasi rekan Adrian Malvianto dari Konsulat Jenderal RI di Melbourne.
  Jet Technologies memasarkan merek ternama Goglio, sebuah sistem Degassing Valves yang bukan hanya digunakan pada industri kopi, namun juga pada produk seperti keju, pasta, ragi,  buah olive, dan berbagai produk industrial lainnya. Dengan kantor perwakilan yang terdapat di berbagai negara di Asia, Eropa, dan Amerika, nama Goglio, sudah menjadi semacam standard di industri makanan.
Tentu saja mereka datang bukan hanya untuk menawarkan produk degassing valves semata. Sam dan Dean juga sedang mengeksplorasi pasar untuk mesin pengemasan kopi dan makanan, serta mesin roasting dengan kapasitas besar untuk pabrik kopi di Indonesia.
Saat Lelang Kopi di Bali kemarin, Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurti menyatakan bahwa pasar kopi spesial yang jumlah eksportnya mencapai 65 ribu ton di tahun 2012, semakin banyak diserap oleh kebutuhan domestik hingga lebih dari 20%. Jadi tak heran bila salah satu eksportir kopi dari Australia yang khusus mengekspor kopi dari Sumatra pernah mengatakan kepada saya bahwa perusahaannya kini semakin melirik pasar dalam negeri yang semakin tumbuh dengan pesat. Menurutnya, ekspor kopi memang menang dalam harga dan jumlah, tapi pasar dalam negeri tentu tak kalah menarik untuk mulai digarap.
Bila perusahaan multinasional sebesar Jet Technologies  punya keyakinan akan masa depan industri kopi di Indonesia, bolehlah kita berharap bahwa dalam jangka waktu beberapa tahun ke depan ekspor kopi spesial khususnya akan semakin besar digerogoti oleh pasar domestik.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/05/survey-musik-untuk-cafe/:
Kali ini tulisan saya akan mencoba mengangkat peran musik pada sebuah cafe, sebuah elemen yang seringkali dilupakan, tapi bisa jadi sangat penting untuk meresonansi suasana yang ingin ditampilkan. Perlu digarisbawahi bahwa cafe bukanlah tempat clubbing, yang memperdengarkan musik dengan volume kencang sehingga membuat pengunjung susah berinteraksi. Tapi pertanyaannya, musik apa yang cocok diputar di sebuah cafe ? Lebih spesifiknya, genre musik yang bagaimana ? Setidaknya “good music that keep the vibe and energy going” sebagaimana yang disitir majalah Imbible edisi cetak bulan April kemarin.
Jadi saya meminta opini para pembaca kira-kira genre musik apa yang cocok untuk diputar di sebuah cafe. Tentunya hasil survey tersebut tidak bisa digeneralisasi, namun minimal para pemilik cafe khususnya bisa mengetahui selera para pembaca dan syukur kalau seandainya mereka bisa menyesuakan daftar putar lagunya. Jawaban berikut alasannya paling lambat kami terima seminggu setelah tanggal publikasi artikel ini dan hadiah headphone Grado SR60 akan menjadi milik seseorang yang namanya keluar dari hasil pengundian. Cukup jelas bukan ?
Jadi para pecinta kopi sekaligus penikmat musik (kecuali bagi Anda yang mengharamkan musik atau hidup di planet lain), kami tunggu pendapat Anda hingga tanggal 27 Mei 2013.
*  *  *
Survey ini bisa terlaksana atas kerjasama cikopi.com dengan Getback Coffee, Rukomas Duta Fatmawati (sebelah ITC Fatmawati) Blok B2 No. 12, Jl. RS Fatmawati, Jakarta Selatan
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/jazz-beat-di-cafe/:
Saya tidak menduga bila animo pembaca untuk sumbang saran mengenai genre musik yang pas untuk di cafe ternyata cukup besar. Jazz menempati urutan teratas sebagai genre musik yang dipilih oleh lebih dari 20 pembaca sebagai pendamping yang paling pas untuk menikmati kopi di cafe. Mereka sepakat bahwa inilah musik yang diharapkan dapat mereka dengarkan di cafe selain genre Blues yang ternyata banyak juga menjadi pilihan. Tapi jazz seperti apa mengingat genre musik ini yang begitu luas cabangnya. Musisi jazz sekaligus akademisi Beben SM yang dikenal dengan kelompok musik Beben Jazz (@BebenJazz) dan Komunitas Jazz Kemayoran adalah orang yang tepat untuk dimintai tausiyah-nya.
Jangan Free Jazz
Setelah sebelumnya bercakap-cakap di telepon untuk meminta opininya tentang Jazz apa yang cocok untuk diputar di cafe, saya juga merasa perlu untuk menyempatkan diri menemui Beben SM di sebuah mall di Jakarta Selatan. Buat Anda yang belum pernah melihat penampilan mereka, cobala sesekali menyambangi mereka dan menikmati penampilannya yang selalu engaging. Dari smooth Jazz seperti Smooth Operator-nya Sade hingga komposisi jazz-blues “At Last”-, signature song dari penyanyi Etta James dibawakan dengan ruh jazz seorang Beben yang eksplorasi musiknya akan membawa penonton ke tahap transenden.
Menurut Beben, Jazz memang paling pas diputar di cafe, tapi ia mengingatkan bahwa tidak semua genre jazz cocok untuk diperdengarkan. Bahwa improvisasi tak berbatas seperti pada aliran “free jazz” tentu tak bijak diputar saat orang menikmati kopi. Beben menyarankan untuk memilih Swing, Brazilian Jazz, dan Pop Jazzy, yang cukup “aman” sebagai pendamping yang pas untuk diputar di sebuah cafe. Beben tak menafik dengan banyaknya cafe yang memutar lagu dengan genre yang dipilih para pemilik cafe seperti Blues, atau Progressive Rock. Apalagi keberadaan cafe dengan genre musik khusus tersebut biasanya didukung oleh komunitas yang memang menjadi penggemarnya.
Konsultasi dengan ahli audio supaya tak salah pilih
Kopi yang bagus sungguhlah sayang bila diseduh dengan alat yang asal-asalan, sepertinya hal tersebut berlaku juga untuk pemilik cafe yang ingin memanjakan pengunjungnya dengan pemilihan perangkat audio yang layak dengar. Sayang saya tidak punya kompetensi dibidang ini, jadi Anda harus mendiskusikan dengan seseorang yang memang punya pengetahuan tentang peralatan audio untuk keperluan di cafe. Konsultan audio akan memberikan saran jenis speaker, pemilihan amplifier hingga pemutar musik yang tentu akan disesuaikan dengan luas ruangan cafe tersebut termasuk masalah akustiknya.
Bukan survey ilmiah
Sekali lagi Survey musik untuk cafe yang saya adakan tentunya tidak bersifat ilmiah dan mohon untuk jangan dijadikan sebagai sebuah acuan, tapi tak lebih dari sebuah gambaran akan preferensi musik para pembaca cikopi.com yang saya yakin sekaligus sebagai penikmat kopi. Tanpa niat untuk menggenaralisasi, paling tidak survey ini sudah memberikan sedikit petunjuk bahwa genre Jazz ternyata menjadi favorit para pembaca.
Saya sepakat bahwa pilihan musik sangatlah personal dan pendapat pembaca lainnya mengenai pilihan genre musik mereka tentu sangat saya apresiasi. Sebagaimana komentar dari Budiman, salah seorang peserta Survey musik untuk cafe yang menyitir pendapat Michael Turbak bahwa : Drinking coffee is a finding an expected pleasure”,  dan musik sudah menjadi bagian tak terpisahkan saat kita menikmati secangkir kopi di cafe pilihan Anda.
Terima kasih atas partisipasinya dan sampai di quiz atau survey yang akan secara regular diadakan di cikopi.com yang kali ini bekerjasama dengan Getback Coffee, cafe paling musikal yang beralamat di ITC Dutamas Fatmawati Blok B2. No.2, jakarta Selatan.
*  *  *
Catatan : Para pemenang bisa menghubungi Muhammad Aga barista di Getback Coffee melalui email getbackcoffee@gmail.com. Hadiah akan dikirimkan secepatnya, atau paling lambat dua minggu setelah tanggal posting artikel ini.
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/06/cikopi-5th/:
Saya ingin mendedikasikan hajatan ulang tahun ke-5 lahirnya cikopi.com untuk Anda semua khususnya para pembaca yang telah setia mengikuti jejak langkah blog ini. Dengan segala kerendahan hati saya mohon maaf tidak bisa mengundang semua pihak karena keterbatasan tempat. Tapi percayalah bahwa kita tetap akan bersilaturahmi dalam setiap artikel yang akan sekuat tenaga saya terbitkan secara teratur.
Terima kasih kepada para sahabat yang telah membantu kelancaran acara ini dengan semangat gotong royong, pun banyak yang tanpa diminta sekalipun. Rasanya saya kehabisan kata-kata untuk semua partisipasi berikut kehadiran rekan semua pada acara selametan yang telah digelar tanggal 21 Juni kemarin di Getback Coffee, ITC Dutamas Fatmawati, Jakarta. Saya menyebut event malam kemarin sebuah bentuk pernyataan tak langsung untuk menegaskan kembali sebuah credo : Indonesians deserve the finest coffee regardless of how we  brew it.
Beben Jazz dan seluruh musisi yang malam itu tampil telah membuktikan bahwa musik ini tak perlu permenungan untuk bisa dipahami dan dinikmati. Improvisasi yang renyah dan kepiawaian membawa susana penonton ke dalam “jazz beat” memang menjustifikasi bahwa genre ini tak salah dipilih para pembaca sebagai musik pendamping paling menyenangkan di cafe. Buat saya, sebuah kehormatan Beben Jazz bersedia hadir dan turut menebar kreativitas bermusik di komunitas kopi yang malam itu saya yakin menikmati penampilan mereka.
Secara harfiah ini adalah ulang tahun cikopi.com, tapi sebenarnya ini sebuah perayaan untuk kita semua. Selamat ulang tahun pembaca !
*  *  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/10/langgeng-makmur-kencana/:
Bagaimana rasanya menonton konser musik group rock semegah AC-DC ? Pertanyaan itu bisa Anda ajukan ke Michael Gibbons (47) salah satu fans berat group musik asal Australia ini karena sejak kecil ia sering menyusup dan jadi penonton gelap ke arena konser bersama kakak perempuannya demi melihat aksi teatrikal gitaris Angus Young dan vokalis Brian Johnson. Hari Jumat kemarin saya bertemu dengan Michael di kantornya yang baru, PT Langgeng Makmur Kencana, Jalan Biak no. 4A, kawasan Roxy, Jakarta Pusat. Di ruang pamernya yang asri dengan aksen merah saya melihat mesin espresso yang akhirnya beredar di Indonesia. Wega ! Itu hanya salah satu, masih ada beberapa kejutan lain dari pria kelahiran Manchester, Inggris ini.
PT Langgeng Makmur Kencana
Saya mengenal Michael sebagai orang yang sangat detail dan mengedepankan akurasi. “Measure everything !” ujarnya saat memberikan salah satu tips untuk menjadi Barista yang baik. Maklum latar belakang keilmuannya dibidang matematika dan kedisiplinan hasil pendidikan Jesuit misalnya membuat Michael harus tahu berapa  banyak deviasi dari masing-masing tipe grinder.  Ia sampai hafal di luar kepala berapa gram kopi yang keluar dari sejumlah yang dimasukan ke penggiling kopi dari salah satu merek grinder. Bisa jadi ini hal sepele buat sebagian orang, tapi detail kecil ini adalah indikator penting yang menggambarkan kualitas sebuah alat penggiling kopi.   
Mungkin sudah hampir separuh hidup Michael didedikasikan di industri Food & Beverage dan kini petualangan terbarunya baru saja dimulai dengan PT Langgeng Makmur Kencana (LMK)  sebuah perusahaan yang ia dirikan bersama orang-orang yang sudah punya rekam jejak  panjang di bidangnya.
Lalu kenapa memilih mesin Wega di antara sekian banyak pilihan lain ? Menurut Michael, Wega sudah terkenal  dengan kualitas rancang bangun yang solid, teknologi unggulan (Wegaconcept), dan ragam pilihan harga yang sesuai dengan anggaran pengguna.
“Selain alasan tersebut, desain mesin yang cantik memegang peranan penting. Sepertinya ada yang kurang bila sebuah mesin yang fungsional tapi tanpa ditunjang penampilan yang prima dan untuk ini  Wega memiliki semua kriteria yang kami inginkan” kata Michael yang masih setia dengan klub sepak bola dari tempat ia dilahirkan, Manchester United.
Di sudut tempat jajaran alat penggiling kopi saya melihat merek Compak yang di re-branding dengan nama Wega, bukan itu saja, harganya sangat menggoda dan suatu saat mungkin akan saya sajikan pada tulisan terpisah.
Molinari Coffee dan Sekolah Barista
Selain menjadi distributor untuk mesin espresso Wega, PT Langgeng Makmur Kencana juga mengimport kopi yang mengusung merek Molinari, produsen kopi yang sudah berdiri sejak dua abad lalu di Italia. Tapi untuk yang memilih kopi lokal, Michael, yang juga seorang roaster saat ia secara khusus belajar bidang ini di Australia, menyediakan banyak varian kopi dari Indonesia sesuai dengan kebutuhan konsumen.
Di kantornya yang terdiri empat lantai, Michael mengajak saya ke ruangan yang khusus diperuntukan untuk kelas Barista dengan beberapa mesin dan grinder komersial Wega yang sedang dipersiapkan. “Mudah-mudahan akhir tahun ini sudah bisa luncurkan” ujarnya bersemangat. Prestasi dan pengalaman panjangnya dalam bidang edukasi untuk para Barista sudah tidak diragukan serta sudah diakui secara internasional. Tak terhitung berapa banyak para Barista yang dilahirkan dari hasil tangan dinginnya dan berakarir di industri F&B se Indonesia.
Tak terasa pembicaraan dengan Michael sudah berlangsung lebih dari dua jam, tapi saya selalu mengingat arti secangkir kopi buat seorang Michael Gibbons yang menurutnya :
A beautiful cup of coffee is one of the most refreshing, exciting complex interesting things I could taste. It also tells me the person making it cares about what they are doing and has put their heart into it. A bad cup is annoying at best. It shows a lack of care, understanding and passion. The person making it should work harder to understand or should do something else.
PT Langgeng Makmur Kencana, warmest welcome  !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2013/10/audio-di-cafe/:
Minggu kemarin saya membantu salah seorang pedagang elektronik agar foto audio yang dijualnya lebih bersinar dan menarik para pembeli. Dua integrated amplifier yang terdiri dari Rotel RA-04SE dan satu lagi Primare i22, ampli yang dirancang di Swedia, tapi di manufaktur di Cina serta sepasang speaker yang kerap menjadi standard badan penyiaran BBC, Spendor. Kabar terakhir yang saya terima, sekarang teleponnya jauh lebih sering  berdering bila dibandingkan saat ia masih menggunakan foto seadanya yang kurang greget. Tiba-tiba saja jadi punya ide, dan saya yakin sudah banyak diaplikasikan, sebuah stereo set untuk cafe kecil dengan ukuran misalnya 50-75 meter persegi.
Buat sebagian orang rasanya tak lengkap menikmati secangkir kopi tanpa dimanjakan oleh background musik yang “pas”. Apalagi bila pemilik cafe adalah seorang audio junkie yang akan memilih dengan seksama perangkat penguat suara demi kenikmatan auditory para pengunjungnya.
Saking seriusnya dengan masalah musik, di tahun 2007 Starbucks rela mengakuisisi label “Hear Music”, sebuah perusahaan rekaman agar mereka bisa dengan bebas memilih playlist dari musisi yang sesuai dengan vibe gerai kopi mereka.  Tapi, sebagus apapun playlist yang diputar di cafe, tentunya harus didukung oleh sebuah sistem audio yang cukup handal agar bisa mereproduksi suara yang mumpuni.
Stereo Set
Saya dibesarkan dengan stereo, jauh sebelum ada pemutar musik digital seperti iPod dan teman-temannya membanjiri pasar dan menjadi perangkat must have. Bagusnya, hingga saat ini belum ada tanda-tanda kalau sepasang speaker, amplifier, pemutar cakram atau CD Player akan segera tamat riwayatnya. Malah kini piringan hitam atau vinyl sedang mengalami masa kebangkitan kembali dengan rombongan pengikut mereka yang fanatik.
Bagaimana dengan amplifier untuk bioskop rumah atau home theater ? Sebagian memang ada yang suaranya bersaing dengan stereo, tapi saya tetap memilih ampli stereo, pun untuk menonton film. Efek suara ampli home theater memang mempesona terutama suara surround dan sub-woofer yang memunculkan deep bass. Seringkali efeknya mengejutkan terutama saat menonton film horor, tapi saya beranggapan cerita film jauh lebih penting dan stereo bisa menyajikan dentuman sehebat perangkat home theater walau suaranya hanya terfokus di depan.
Demikian juga halnya untuk bekerja di depan komputer, cukup dilengkapi dengan sebuah amplifier (bagusnya ditambah dengan DAC atau Digital to Analaog Converter) dan sepasang speaker sudah membuat saya berbahagia untuk memutar koleksi musik di iTunes.
Piranti Audio di Cafe
Seperti apa semestinya sistem audio yang baik di sebuah cafe ? Para pemilik kedai kopi tentu punya jawaban tersendiri dan seringkali tergantung dari pengalaman mereka “bermain” dengan peralatan bunyi-bunyian ini. Ada yang sudah berbahagia dengan memutar file audio yang sudah disunat seperti MP3 lalu dimainkan pada dvd player beserta penguat suara speaker aktif.
Sebagian mempercayakan kepada rekan atau kontraktor untuk menangani sistem audio mereka. Selebihnya tak hirau dengan masalah audio dan berpendapat “yang penting bisa mengeluarkan suara”. Karena itulah sistem audio seringkali menjadi anak tiri dan dianggarkan di bagian terakhir.
Di Seoul, Korea Selatan. saya selalu terkesan dengan sistem audio di banyak cafe khususnya yang menyajikan specialty coffee. Kehangatan suasananya ditambah dengan reproduksi audio high-end  sungguh sangat membangun atmosfir kreativitas dan suasana hati yang menyenangkan.
Dominasi musik aliran Jazz hingga Blues tetap menjadi pilihan di banyak cafe tersebut, walau sesekali ada sedikit kejutan saat tiba-tiba mereka memutar penyanyi pop opera mengalunkan aria andalan mereka. Tapi semuanya dikemas dalam sebuah playlist yang apik dan bunyi “normal” hingga para pengunjung tak perlu meningkatkan  volume suara mereka saat bercakap-cakap.
Menurut pengamatan  sekilas mata, banyak cafe yang menggunakan speaker satelite yang ukurannya sekecil 10cm dengan tambahan satu sub-woofer. Pada tempat lain saya melihat penempatan speaker di plafon karena musik hanya digunakan sebatas untuk menambah ambien. Tulisan saya tidak akan menyinggung hal tersebut dan hanya akan dibatasi untuk sebuah stereo set di cafe berukuran kecil dengan besaran kira-kira 50-75 meter persegi dengan anggaran awal 10 juta.
Bila Anda memutuskan untuk menggunakan sistem stereo di cafe, tanpa bermaksud menggurui, saya akan mencoba memberikan beberapa rekomendasi peralatan yang dibutuhkan dan mudah-mudahan bisa menjadi referensi awal untuk pemilihan dan pengembangan peralatan lainnya.
Jadi Anda tak perlu menghabiskan uang hingga puluhan bahkan ratusan juta rupiah demi obsesi untuk memiliki sistem audi0 sekelas Krell, Classe, McIntosh, Pass Lab, atau Mark Levinson. Tapi yakinlah, detail suara yang dihasilkan oleh perangkat yang akan saya tulis sudah layak untuk memanjakan indera pendengaran para pengunjung yang akan dibawa untuk menikmati sebuah sonic experience.
Daftar Belanja : iPod Shuffle
Pertama adalah iPod Shuffle yang berkapasitas 2GB sebagai sumber untuk playlist atau tipe iPod lainnya. Apakah harus selalu iPod ? Tentu tidak, misalnya ada SanDisk Sansa Clip Zip, Sony Walkman E Series dan merek-merek non generik lainnya yang bisa jadi pilihan selama mereka bisa dijadikan sumber playlist.
Speaker Bookshelves
Sebelum amplifier, sebaiknya mendahulukan membeli speaker  dengan, cukup tipe bookshelves yang tingginya sekitar 20 hingga 30 cm dan sebagian sudah dilengkapi dengan pengait untuk ditempel ke dinding. Beberapa merek speaker di bawah ini sudah pernah saya coba dan kesemuanya dalam doman harga antara 2 hingga 5 juta rupiah.
Q Acoustic 1020 : Monitor kecil, mampu menampilkan detail yang snagat baik, tapi jangan berharap dentuman bass dari kotak kecil ini. Selebihnya inilah speaker dengan harga 2.5 jutaan dengan tinggi hanya 23 cm, tapi menampilkan suara terbaik di kelasnya.
Wharfedale Diamond 10.1 : Sebuah bargain di dunia audio, jadi tak salah jika publikasi Stereophile  menyebutnya rich, uncolored midrange reproduced all vocal recordings with a sense of holographic verisimilitude. Harga berkisar 2.5 jutaan.
Quad 11L2 : Saya penggemar Quad tipe 11L2, sebuah speaker Inggris dengan kualitas body yang sangat solid dan cat piano look-nya sungguh sangat menawan. Sering disebut dengan entry level speaker untuk yang mulai gandrung dengan audiophile, tapi pastikan kualitas MP3 tertinggi bila Anda ingin memainkannya di speaker yang sangat tak pemaaf ini. Harga sekita 4 jutaan.
Bila ada yang masih menjual Mordaunt Short seri Avant 902 atau 902i jangan ragu untuk segera mengakuisisinya. Harga bekasnya sekitar 2 jutaan, tapi bila saya harus memilih antara Wharfedale Diamond 10.1 dengan Avant 902, pilihannya jatuh pada yang terakhir. Speaker ini sudah menjadi teman setia amplifier hifi saya hampir 10 tahun dan performanya tak pernah mengecewakan dalam mereproduksi musik jenis apapun. Bagaikan kopi yang menyisakan sweetness flavor dalam waktu yang sangat lama, mungkin itulah perumpaan yang tepat untuk speaker yang juga memiliki desain tak kalah cantik dengan warna silver di bagian depannya. Sekarang sudah diganti dengan tipe baru dengan seri Aviano dan Mezzo.
Monitor Audio BX2 : Untuk suara yang transparan, detail tanpa terlalu clinical, tapi tetap bertenaga.
Epos M12.2, salah satu tipe legendaris dari produsen amplifier Creek yang jago bermain di midrange. Silakan ditambah dengan list speaker lainnya yang bisa Anda rekomendasikan.
Saya berusaha untuk mendeskripsikannya sebaik mungkin, tapi tak ada cara yang lebih efektif dengan mendengarkannya secara langsung. Masih banyak merek yang lain, KEF IQ 30 adalah speaker tipe bookshelves yang patut diaudisi walau harganya sekitar 6.5 jutaan. Saya terkesan dengan sound stage IQ 30 yang luas, atau tatanan suara yang dihasilkan membuat saya lupa bila sumbernya ada di depan. Merek lain adalah Spendor yang kemarin saya coba dengan tipe S3/5R2, tapi harganya di kisaran 8 juta lebih, bersuara renyah dengan suara high yang kinyis-kinyis.
Integrated Amplifier
Katakanlah speakernya seharga 5 jutaan, maka sisa anggaran stelah pembelian iPod Shuffle akan kita gunakan untuk berbelanja amplifier. Dengan budget kurang dari lima juta tentu ada keterbatasan pilihan tapi bukan artinya akan mengorbankan kualitas. Amplifier yang saya gunakan sebelum dipinang rekan pemilik cafe adalah Audiolab 8200A, sayang harganya sekarang melambung jauh hingga 10 juta, jauh  melebihi budget yang tersedia.
Untuk itu saya akan merekomendasikan integrated amplifier Marantz PM 6003 atau adik kandungnya PM 6004 sebagai opsi yang bisa dicoba. Marantz dengan suaranya yang halus, hentakan bass yang tetap nyaman untuk didengarkan tanpa membuat ear fatigue, tentu sangat saya rekomendasikan. Rotel RA04 SE atau RA 10 adalah pilihan lain untuk suara yang lebih dinamis dan hentakan bass bertenaga walau selera saya masih tetap ke Marantz terlebih bila ingin mendengarkan jazz.
Mau meningkatkan lagi anggaran untuk budgetamplifier seharaga 20 jutaan ? Ada Roksan M2 Caspian, Primare I30, dan pilihan favorit saya adalah Vincent SV 237MK, hybrid amplifier yang cemerlang dan serba bisa walau diam-diam ingin rasanya meminang McIntosh MC 302.
Penutup
Tak habis bila membahas pernik audio, mix match antara speaker dan amplifier, belum lagi yang rewel dengan masalah kabel. Selanjutnya pilihan saya serahkan kepada pembaca yang tentu masing-masing punya pendapat dan selera sendiri untuk perangkat audio favoritnya.
Tak kalah penting adalah menentukan daftar lagu yang akan dimasukan ke dalam iPod atau pemutar musik lainnya. Sebisa mungkin memilih kualitas maksimal atau 320 kbps bit rate untuk suara terbaik walau satu lagu akan memakan tempat 10 hingga 15 MB.
Bila Anda ingin mencoba playlist gabungan antara Jazz dan Blues sesuai dengan hasil Survey Genre Musik Favorit di Cafe yang saya adakan bulan Mei kemarin, boleh mencoba racikan saya : pagi hari mulai dengan lagu-lagu dengan genre electric swing yang bersemangat, siang hingga sore hari dengan smooth jazz, Brazilian Jazz, dan sesekali digabung dengan Cuban/Caribbean dan/atau Afro. Malamnya kembali memutar jazz yang lebih nge-beat dan dikombinasikan dengan adult contemporary serta mulai memainkan Soul, dan Blues yang mellow sebagai penutup.
Menjelang gelap dengan suhu hampir 0 derajat celsius, di salah satu cafe kecil di pinggiran kota Seoul saya sudah mulai mau beranjak dari tempat duduk untuk kebali ke hotel. Tapi kemudian membatalkan niat saat lirik lagu “Georgia on my mind” mulai disuarakan oleh Ray Charles.
Pemilik cafe tersenyum dan kembali menawarkan secangkir kopi lagi, “It’s on the house” ujarnya. Kami berdua kembali duduk tanpa berbicara. “just an old sweet song. Keeps Georgia on my mind.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/01/steampunk-hadir-di-kaffeine/:
Pertama masuk ke Kaffeine, di kawasan SCBD Jakarta, Steampunk Mod yang terpasang di bar langsung memikat perhatian. Dua buah tabung kaca yang oleh perusahaam pembuatnya Alpha Dominche dinamakan Crucible beridiri tegak minimalis. Kaffeine menjadi lokasi cafe pertama di Indonesia yang dilengkapi dengan alat penyeduh kopi berbentuk tabung kaca bak alat praktikum di laboratorium kimia. Kaffeine juga merupakan distributor langsung Steampunk, yang bermarkas di Salt Lake City, Utah, Amerika.
Ide dasar alat ini sebenarnya sederhana, pengguna Steampunk bisa mereplikasi salah satu cara pembuatan kopi dengan alat yang biasa digunakan seperti french press, drip, syphon, atau V60 yang masing-masing tentunya punya nuansa rasa yang berbeda cukup diganti dengan satu alat saja, Steampunk !
Misalnya rasa kopi dari french press yang biasanya lebih heavy bisa “diterjemahkan” oleh Steampunk dengan melakukan beberapa tweak pada piranti lunak yang sudah terpasang di tablet Google Nexus, dan entah mengapa lagi-lagi dinamakan Crucible. 
Jadi pada program tersebut, pengguna bisa memasukan resep kopi berdasarkan parameter pokok seperti suhu air, grind size, waktu ekstraksi, elevasi (velocity ?) dan beberapa indikator lainnya yang tak sempat saya perhatikan karena keterbatasan waktu  (baiklah sebenarnya ini rahasia, saya sedang menghadiri rapat urusan kantor di tempat ini).
Masalah lainnya, instalasi  Steampunk di tempat ini belum sepenuhnya selesai karena mereka belum sepenuhnya mengoperasionalkan si Crucible. Jangan khawatir, empunya Kaffeine yang kebetulan sudah saya temui dan berbaik hati untuk nantinya berbagi cara kerja mesin ini. Harga  Steampunk Mod  ? Mendekati angka 200 juta, itu saja informasi sementara.
Mohon maaf laporan ini sekedar pandangan mata saat saya berkunjung ke Kaffeine tadi siang. Semoga akan ada update selanjutnya.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/steampunk-sudah-beroperasi/:
Saat pertama ke Caffeine di bulan Januari lalu (Steampunk hadir di Caffeine) alat ini masih belum bisa difungsikan karena kendala teknis. Tapi kini Anda bisa menyaksikan sendiri cara kerja mesin bak sebuah perkakas fiksi ilmiah saat era indutrialisasi abad ke-19, sebagaimana arti harfiah Steampunk sendiri. 
Sebagaimana yang telah saya sebutkan pada artikel terdahulu, Steampunk dioperasikan dengan menggunakan aplikasi khusus pada tablet layar sentuh yang berbasis Android. Aplikasi inilah yang diibaratkan sebagai dapur tempat Barista mengolah berbagai resep baik untuk kopi maupun teh. Variabel yang bisa diatur dalam menu aplikasi tersebut antara lain  suhu, tinggi air saat dilakukan agitasi di dalam chamber, berapa waktu pre-infusion. Masing-masing resep sesuai dengan jenis roasting kopi bisa disimpan di dalam aplikasi tersebut untuk kemudian digunakan kembali.
Caffeine adalah tempat yang pertama menggunakan Steampunk di Indonesia sekaligus menjadi agen perusahaan yang memproduksi alat ini, Alpha Dominche. Untuk sebuah alat menyeduh kopi harga Steampunk tentunya tergolong tinggi karena piranti ini tidak diproduksi secara massal, sebuah artisan product. Versi terbarunya yang diberi nomor seri 4.1 dengan dua tabung silinder dibanderol dengan estimasi harga 250 juta berikut perangkat lunaknya yang disebut dengan Mincher. 
Jadi bagaimana cara alat ini difungsikan ? Walau saya cukup terintimadasi dengan desain produknya, pengoperasiannya cukup sederhana. Langkah awal adalah menentukan dulu suhu air, waktu pre-infusion, serta tinggi air di dalam tabung pada saat ekstraksi. Semuanya dilakukan pada aplikasi Mincher pada tablet yang terintegrasi dengan mesinnya.
Lalu bersihkan tabung (rinse), setelah selesai siapkan filter kertas yang terpasang pada silinder stainless berbentuk lingkaran dengan ketebalan kira-kira 2 cm yang ditengahnya terpasang pipa kecil untuk memasukannya ke dalam tabung.
Setelah filter kertas dibasahi, lepengan metal ini dimasukan ke dalam tabung sebagai dasar untuk menahan kopi yang diletakan di atasnya. Sedikit tamping untuk meratakan permukaan kopi lalu kunci penutup atasnya. Tinggal sentuh lambang atau ikon “BREW” pada tablet dan secara perlahan air mulai melakukan pre-infusion dalam waktu yang bisa ditentukan sebelumnya.
Kopi yang sudah di pre-infused kemudian mulai dialiri air dalam rasio sesuai dengan resep. Sebuah mekanisme otomatis membuat kopi dan air tercampur dalam sebuah ritme tertentu. Berapa lama waktunya ? Sekali lagi semuanya bisa diprogram pada tablet Google Nexus 7.
Bila sudah selesai, kopi akan mengalir ke bawah melalui sebuah pipa kecil dan memenuhi tabung yang terdapat bukaan seperti keran air. Kopi siap disajikan. Kira-kira begitu proses yang saya sudah lihat saat diperagakan oleh Barista Caffeine yang juga akan menjadi salah seorang peserta IBC 2014.
Menikmati kopi yang disajikan dengan Steampunk saat ini hanya terdapat di Caffeine yang beralamat di Fondry 8, kawasan SCBD, Jl. Jend. Sudirman, Jakarta.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/01/seattle/:
Pagi kemarin di kotak surat elektronik saya menerima surat dari salah satu pejabat di Atase Perdagangan Kedutaan Besar Amerika di Washington. Beliau, tidak usah saya sebutkan namanya, meminta beberapa masukan yang pada intinya agar booth Indonesia lebih menarik dan punya daya jual pada event besar SCAA Exposition yang akan berlangsung di kota Seattle, akhir April mendatang.
Dalam kapasitas saya yang tentunya sangat terbatas dalam memahami lansekap perdagangan kopi dunia, beberapa usulan yang saya sebut “my 2 cents opinions” diangkat dalam surat menyurat tersebut. Kesemuanya berdasarkan pengalaman menarik selama mengikuti event yang sama di kota Boston tahun 2013 kemarin.
Pertama, saya mengangkat bahwa tujuan negara ini hadir dalam event sebesar Exposition tentu tidak akan pernah terlepas dari urusan promosi perdagangan yang dalam hal ini komoditas kopi. Jadi bila itu agenda besarnya, maka ada baiknya bila pemerintah dan segenap stakeholder sudah jauh-jauh hari mengadakan persiapan yang matang.
Kompetisi terbuka
Di era transparansi ini, saya sangat mengharapkan bahwa publik diberikan kesempatan yang seluas-luasnya untuk berpartisipasi dalam event tersebut. Publik yang saya maksud termasuk para petani kopi nun jauh di pelosok yang punya potensi produk yang bagus.
Kalau kita menyebut kopi yang “bagus” tentu harus punya parameter atau ukuran yang bisa bisa diterima oleh semua pihak. Dengan kata lain, sejak setahun lalu saya pernah mengusulkan, baik kepada pihak pemerintah dan atau Asosiasi Kopi untuk menyelenggarakan sebuah acara kompetisi kopi se Indonesia sebagaimana acara Lelang Kopi yang sudah dua kali diselenggarakan.
Dengan mekanisme kompetisi yang sama, melalui penjurian para penlis Q/R Grader, kita akan bisa menseleksi kopi-kopi dari daerah mana saja yang berhak ditampilkan pada acara tersebut melalui sebuah kompetisi yang terbuka bagi siapa saja. Tambahan lagi, supaya menghindari bias, saat penjurian nama dearah kopi diganti dengan kode tertentu, selain untuk menjauhkan konflik kepentingan.
Cukup adil bukan ? Sebuah seleksi terbuka yang memberikan kesempatan yang seluas-luasnya kepada seluruh pelaku industri ini untuk tampil di arena internasional.
Image, image, image … 
Kedua, kopi yang sudah disahkan untuk dikirim tentunya harus dilengkapi dengan katalog yang sangat lengkap yang berisikan asal muasal kopi tersebut, karakter rasa dan semua informasi teknis berikut kontak yang bisa dihubungi. Katalog adalah hal yang lumrah disediakan di setiap booth negara lain, dan ironisnya negara-negara Afrika peserta pameran bisa memiliki katalog yang sangat representatif pada saat event kemarin.
Jangan salah, kita juga punya katalog, cuma sayangnya kurang terintegrasi dan sedikit polesan “public relations”. Maksudnya, sebuah kisah yang menarik dibalik kopi tentu bisa dijadikan sebagai nilai tambah untuk “marketing gimmick”. Saya tekankan kembali, kita harus lebih agresif dan menempuh cara yang cerdik untuk menarik minat pengunjung dan calon pembeli potensial.
Booth Indonesia
Pernah meraskan rasa nasionalisme Anda menggelora saat berada di luar negeri. Saya yakin jawabannya iya karena kita akan jauh lebih menghargai negara ini, terlepas dari carut marut yang terjadi, dan itu biasanya terjadi pada saat Anda bepergian ke negara lain. Saya ingin sekali melihat booth Indonesia yang tak perlu mewah, tapi setidaknya lebih “engage” (maaf saya tak punya kata Indonesia yang pas).
Sebuah booth yang punya karakter keindonesiaan yang kuat dan tentunya hal ini bisa ditangani oleh para desainer atau kontraktor di dalam negeri. Itu dari sisi penampilan untuk menampilkan produk kopi hasil kompetisi.
Sebelum saya lupa, tahun kemarin hanya ada tiga termos panas, yang kadang terisi penuh dan lebih banyak kosong sehingga agak ngenes bila melihat pengunjung yang kecewa saat kopi tak tersedia. Sementara di booth lain, belasan termos tersedia dengan petugas yang sigap melayani pilihan pengunjung.
Mereka tidak peduli kalau saya bukan pembeli potensial, di booth Columbia dan negara-negara Amerika Latin, para Q Grader-nya terjun langsung menjelaskan keebihan kopi mereka. Saya kagum dengan kegesitan mereka dan tak sekalipun memandang sebelah mata pun bahkan untuk orang awam sekalipun seperti saya.
Hal yang sama saya rasakan di banyak gerai negara lain termasuk India yang diam-diam terus berekspansi dengan salah satu ruang pamer terluas.   
Jadi saya sangat mengharapkan adanya peralatan yang lebih lengkap dengan para petugas yang selalu siap agar pengunjung bisa secara bebas mencicipi kopi kebanggan Indonesia.
Portrait of The Country
Saya tidak tahu kapan terakhir Indonesia menjadi “Portrait of The Country”, dan tahun ini kembali Peru sebagai negara Amerika Latin setelah sebelunya El Salvador tampil pada acara pembukaan. Sebagai negara produsen kopi lima besar dunia, tentu harus lebih mengintensifkan lobi dan pendekatan agar Indonesia juga bisa tampil.
Bila negara kecil seperti El Salvador saat presentasi sebagai “Portrait of the Country” menggemborkan kegiatan Corporate Social Responsibility atau CSR pada saat pembukaan event, saya yakin negara ini juga punya banyak kegiatan CSR lokal yang belum terekspos.
Flavor itu penting
Bila negara Ethiopia mempresentasikan “Ethiopian Coffee Ceremony”, rasanya tak kurang atraksi kopi yang bisa di bawa ke Seattle. “Wing Kupi” Aceh, Nyethe, menumbuk kopi dengan alu sebagaimana di pedesaan, ah daftarnya masih banyak atraksi lain yang bisa ditampilkan untuk menarik minat pengunjung di sana.
Penutup
Saya tidak banyak berharap jika tulisan ini bisa diaplikasikan, minimal sebagai keinginan saya dan mungkin banyak pihak untuk merasakan kebanggaan saat memasuki gerai negaranya di pameran SCAA. Tentu bukan kebanggan yang semu sifatnya, karena saya tahu nun jauh di pegunungan sana, para petani kopi sudah mencurahkan segenap keringatnya juga diuntungkan dalam acara akbar ini.
Terakhir, boleh jadi kopi dulunya ditemukan di Afrika, tapi jangan lupa, rumah besarnya ada di Indonesia !
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/02/travelogue-hanoi/:
Pesawat yang berangkat dari Singapura mendaratkan seluruh penumpang dan saya dengan selamat di bandara Noibai, Hanoi minggu kemarin. Ini kunjungan kesekian kali di kota tempat Ho Chi Minh mendeklarasikan kemerdekaan 67 tahun yang lalu. Setelah melalui pemeriksaan imigrasi dan pengambilan barang saya bergegas mencegat taksi yang langsung mengantarkan saya ke hotel di tengah kota. Di luar bandara saya baru sadar, salah membawa kostum di cuaca dengan suhu 17 derajat celsius !.
  Saigon dan Ho Chi Minh
Bagaikan kisah A Tale of Two Cities dari novel Dickens yang masyhur, demikian pula jika membandingkan Ho Chi Minh dengan Hanoi, sebuah perdebatan tak kunjung usai. Mungkin faktor cuaca yang sejuk di bulan Desember hingga April membuat kota kolonial yang sarat dengan arsitektur Perancis ini rasanya lebih nyaman untuk ditinggali. Ho Chi Minh memang lebih vibran dan modern, tapi selain iklimnya, buat saya Hanoi lebih menawarkan ruh Asia. Pemandangan danau Hoan Kiem saat kabut tebal dan lampu temaram adalah romantisme kota Paris di Asia.
Selama seminggu saya berada di kota ini yang tetap diwarnai poster dan slogan ideologi komunisme, tapi ekonomi pasar sejak Vietnam mulai membuka diri di tahun 1986. Industri sedang tumbuh dengan cepat dan manufaktur menjadi salah satu tulang punggung ekonomi. Selalu ada yang berubah setiap kali saya ke negera ini dan tak salah bila orang menamakan Vietnam sebagai naga yang sedang tumbuh pesat dan mengancam hegemoni industri perakitan di Cina.
Teh dan Kopi 
Sebagaimana di Ho Chi Minh, banyak cafe bertebaran di kota Hanoi serta para pedagang kaki lima yang menyajikan kopi dengan alat seduh Vietnam Drip. Tapi selain kopi, penduduk Hanoi juga adalah peminum teh terutama Oolong yang disajikan dalam cangkir kecil dengan rasa pekat.
Bila sedang berada di negara ini saya sedapat mungkin saya ikut menikmati kopi Vietnam terutama saat bersama kolega kantor sebagai sebuah courtesy, tanpa harus selalu membanggakan kopi dari Indonesia. Duduk di pinggiran jalan dengan kursi kecil sambil menikmati jajanan lokal di sore hari adalah kebiasaan dan pemandangan sehari-hari di sini.
Saya mencoba kopi Vietnam yang di roast hingga berwana hitam, mayoritas varian robusta, lalu disajikan dengan bongkahan es dan susu kental manis, cà phê đá. dan obrolan pun biasanya mengalir dengan lancar.
Tapi saya baru sadar bila Starbucks hanya ada di Ho Chi Minh saat di suatu hari meminta kolega saya untuk mengantarkan ke gerai kopi dari Amerika ini. “Di Hanoi, Starbucks belum hadir, hanya ada di Ho Chi Minh ” ujarnya sambil tersenyum, “jadi mari kita ke cafe lain saja”
Ooo ternyata Hanoi belum tersentuh kopi berlogo hijau bulat dan tentu saja saya tidak tahu alasan pastinya. Tapi gerai McDonald pun baru saja beroperasi awal Februari kemarin di Ho Chi Minh setelah didahului oleh KFC dan Burger King. Entah kapan gerai Starbucks hadir di Hanoi, mungkin dalam waktu yang tak lama lagi.
“Apakah kehadiran gerai kopi dari negara lain akan berpengaruh kepada kebiasaan minum kopi rakyat Vietnam ?” tanya saya kepada beberapa staf saya dari Ho Chi Minh. “Dalam jangka dekat mungkin belum terasa, tapi saat ini generasi muda punya kebebasan untuk memilih. Tapi kami yakin kultur kopi lokal sulit tergusur dalam jangka waktu dekat” katanya optimis.
Mungkin jawabannya belum bisa dijadikan generalisasi, tapi denyut industri kopi Vietnam di bagian hilir masih belum banyak berubah. Setidaknya menurut pengamatan kasat mata setelah beberapa kali saya berkunjung ke negara ini.
Tapi pada lansekap yang lebih tinggi, saya merasakan betapa pemerintahan komunis Vietnam sedang dihadapkan pada pilihan gagap sejak dibukanya keran investasi asing. Sebagai negara dengan paham ekonomi sosialis mereka juga harus berusaha sekuat tenaga melindungi berbagai industri lokal agar tidak terpuruk dengan kompetisi global.
Di waktu yang tak lama lagi, bukan mustahil beberapa investor kopi asing mulai mengetuk pintu perizinan untuk membuka bisnisnya di Vietnam dan mereka akan berhadapan langsung dengan pemain lokal seperti Trung Nguyen. Sejauh mana negara ini bisa bertahan dan tetap membuat kolega saya membanggakan kopi lokal, waktu yang akan membuktikan.
Liberalisasi ekonomi memang sebuah jargon yang indah untuk diucapkan, tapi kadang seiring waktu, harganya cukup mahal untuk dibayarkan.
*  *  *
  Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/02/nagadi-coffee/:
Felix Tansil ketiga dari kiri bersama Ni Made Ayu Marthini, Atase Perdagangan Kedubes RI di Washington beserta pada staff. 
Walaupun ada Caribou Coffee yang bersebelahan dengan Gedung Putih serta sering dijadikan tempat “persembunyian” favorit para lobbyist Washington dari kejaran media, tapi kota ini menurut Felix Tansil (37) masih  terlalu konservatif untuk sajian specialty coffee. Felix yang berasal dari Indonesia baru saja pindah dari hiruk pikuknya New York ke Maryland, Baltimore sekitar 45 menit dengan mengendarai mobil dari DC. Melalui Nagadi Coffee, yang berpusat di Silver Spring Maryland, tak pelak jika ia  merupakan salah satu pionir pebisnis kopi spesial Indonesia di negara yang mengonsumsi tak kurang dari 400 juta gelas kopi per hari.
Kepindahannya di negara bagian terkecil di Amerika untuk bekerja di salah satu perusahaan real-estate di Maryland, ternyata membawa keberkahan lain. Tidak seperti di  negara bagian NY atau California yang lebih mengenal specialty coffee, kota ini adalah contoh bagaimana penduduk lokalnya masih “puritan” dalam hal menikmati minuman kopi. “Kendalanya ya harus mendidik mereka untuk mengerti tentang specialty coffee” kata Felix.
Felix yang kelahiran Bogor berimigrasi pertama kali ke Amerika di tahun 1996 untuk melanjutkan pendidikannya dibidang arsitektur. Orangtuanya merupakan pemilik salah satu toko kelontong yang bernama Pakally di Jl. Merdeka 57,  kini sudah berusia lebih dari setengah abad di kota Bogor. Felix kecil sudah berkenalan dengan harumnya kopi yang dijual ditoko tersebut dan masih hafal suara grinder Mahlkönig menggiling kopi pesanan para pelanggan tokonya.
Ayah dari Emanual (4.5) dan Rafaela (1.5) yang juga beristrikan  seorang arsitek kini ingat benar saat hijrah pertama kali ke Amerika. Musim dingin ! Menurut Felix, tak mudah menyesuaikan iklim bagi pendatang seperti dirinya yang sudah terbiasa dengan cuaca tropis Indonesia pun hingga sekarang.
Kembali lagi pada kopi, pada mulanya ia me-roasting sendiri dengan Hot Top, saat itu di tahun 2008, karena Felix merasa belanja kopinya dari Blue Bottle , Klatch, serta Vivace cukup mahal. Hasil roasting-nya ia bagikan kepada rekan-rekannya dan hampir serempak semua menyukainya. Lalu mereka menyarankan Felix untuk mulai menjualnya di Farmers Market.
Selama dua tahun dari 2011 hingga 2013 ia melakoni penjualan mingguan di pasar para petani sambil terus bekerja  di salah satu perusahaan swasta di sana. Mesin roasting-nya yang hanya bisa menampung 250 gram  mulai kewalahan, lalu Felix menggantikannya dengan Coffee Tech Solar yang berkapasitas 2 kilogram, hingga akhirnya jatuh hati ke Diedrich IR-12 dan tentu saja dengan  volume yang jauh lebih besar.
Tak mudah buat Felix untuk mengenalkan kopi Indonesia di tenpat tinggalnya, Silver Spring, Maryland yang lebih mengenal dua kopi import dari Brazil, Colombia, dan terbatas pada kopi Sumatra untuk yang berasal dari Indonesia.  Kendala lain dalam mengenalkan kopi Indonesia seperti Toraja atau Java Preanger terbentur pada harga yang jauh lebih tinggi dan mengakibatkan harga jual yang tidak kompetitif.
Tapi halangan tersebut tak menghalangi niatnya untuk terus mencari harga terbaik demi mengenalkan kopi spesial dari wilayah lainnya dari Indonesia. Felix menamakan usaha kopinya dengan “Nagadi”  yang berasal dari bahasa kuno Ge’ez dari Ethiopia artinya seorang pengembara. Singkatnya kita bisa mengembara ke tempat nun jauh di manapun melalui rasa dan aroma kopi.
Felix tahu betul bahwa sebuah cerita di balik layar tentang asal muasal kopi punya nilai tambah di hadapan konsumen Amerika. “Penikmat kopi saat ini tidak segan-segan ingin mengetahui dari mana asal kopi yang mereka minum, siapa yang memiliki kebun kopi tersebut, bagaimana suasana sosial/lingkungan dan ekonomi wilayah tersebut bahkan kalau bisa siapa nama petani yang memetik kopi tersebut. Dengan kata lain, terjadi “relationship” atau ikatan batin antar konsumen dengan produsen,” ujarnya saat menjelaskan kepada rombongan Atasa Perdagangan yang menyambanginya tanggal 5 Februari kemarin.
Pihak Atase Perdagangan terus mengupayakan  bantuan melalui “Incubator Project” yang dikembangkan oleh KBRI di Washington.  Salah satu caranya adalah memfasilitasi bisnis Nagadi dengan memfasilitasinya untuk mengikuti pameran perdagangan berskala internasional.
Felix adalah salah satu pebisnis kopi yang enggan melepaskan identitas kultural keindonesiannya, dan ia melakukannya dengan “Nagadi Coffee” sebuah pengembaraan aroma dan rasa kopi Indonesia di Amerika.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/from-an-anonymous-barista/:
So here you are behind your fantastic high end espresso machine. All shiny chrome & beautiful lights, with your excellent single origin super expensive coffee ready to go.
You manual dose, press the button & stop the pour at 20-30ml.
It looks fantastic with lovely tiger stripes & a wonderful hazelnut brown crema.
But the feedback from your customers is sometimes good, sometimes bad. Some complain it is acidic, some complain it is bitter, some complain it is watery, some say it is beautiful.
You think they don’t understand the product.
But actually they are right!
So what has gone wrong?
This is a common situation in caffes in Indonesia today. The enthusiasm and passion are wonderful. But, let’s be honest here, the fault lies with the Barista. They think they are rock stars & they bask in the adulation of their fans. They can do no wrong.
But in reality they haven’t done their homework. They have found out all about the green bean origin, the roasting profile, the nice story regarding the coffee.
So what have they missed?
The technical information as to the correct extraction profile for their coffee. They have been lazy.
Let’s start at the beginning with some basic technical information regarding beans, espresso extraction & espresso machines in general.
Espresso Machines
There are 2 main kinds of espresso machine:
Continuous Flow machine pioneered by Faema. There are variants but the principals are the same
Direct connection from boiler to group head. This can be with 1 boiler total, 2 boilers with 1 dedicated to the group heads or 1 main boiler with individual boilers for each group head. Again principals are the same.
There are also 3 different kinds of delivery system for water to the group head:
Rotary pump which provides a flat pressure delivery that can be set at a predetermined level
Vibratory pump which has a pressure curve
Lever machine which uses a mechanical spring loaded system that again delivers a pressure curve
Which of these is best? Depends on your personal preference.
A good barista can produce excellent espresso on any of these machines. So everyone needs to stop blaming the machines.
Roasting Profile & Bean Characteristics
Any good roaster will know that each coffee is different and benefits from different roasting profiles.
The beans could be acidic in nature, Have delicate aromatics, spicy characteristics, chocolaty notes. There is a great variance in beans from different regions and different growers. As such the roasters job is to bring out the best in the beans through a careful application of the correct roasting profile for that bean.
Variation in the profile will result in different characteristics such as the acid/ bitterness ratio, perceived sweetness & aromatic profiles.
As such a good roaster will test any batch of green beans with a few different roasting profiles to try and get the results they want. Generally for espresso we will be looking for an acidity/ bitterness balance, moderate sweetness & medium body. Preferences of taste may vary this.
Extraction profile
So back to our situation where we have fantastic coffee, the equivalent of a Ferrari for an espresso machine but cannot produce a consistent espresso. Why not? The answer is actually incredibly simple. We do not know the best extraction for that particular coffee!
The roaster has done his homework to get the best roasting profile for the coffee then the barista comes along and doesn’t do any testing of the different parameters & just assumes that any extraction he makes will be great as long as it is the correct ml.
I have seen it happen so often. The barista will vary the dose, ignore the extraction time & just focus on the ml. This does not give you a consistent quality result.
There are many parameters that affect an espresso but most of them are not relevant to our discussion since they are hard to change on most machines. Also they don’t necessarily need to be changed.
The 4 we will discuss are:
Volume – the amount of liquid extracted into the espresso cup. This directly relates to the body of the espresso as the more volume extracted, the more watery the resultant espresso. This does not directly relate to the acidity, sweetness or bitterness of the espresso although it can make it harder to detect the characteristics if they are diluted or concentrated excessively.
Time – the amount of time it takes to extract the volume into the cup. This does directly relate to the acidity, bitterness and sweetness of the espresso. As a general rule, the shorter the extraction the more acid the result. The longer the extraction the more bitter the result. Sweetness is most apparent when the acidity & bitterness is in balance
Dose – the amount of ground Coffee in the filter basket. This directly relates to the intensity of the characteristics & the body of the espresso. The higher the dose, the higher the intensity of the characteristics & the higher the body. The problem is that with higher dosing the characteristics that are accentuated are the dominant ones such as chocolate or caramel not the lighter ones such as jasmine or honey
Grind – the fineness of the grains of the ground coffee. This affects how fast the water passes through the ground coffee and consequently the amount of the solid particles and oils that are in the finished espresso. This will affect the flavour profile, body & acidity/ bitterness balance.
As you can see from the above all these variables are inter-related making it very hard to arrive at a value judgment as to what are the best parameters for the perfect espresso from any coffee.
So what we are looking for is a perfect balance between all these variables to produce an espresso that has a balance between the acidity & bitterness allowing the sweetness to be apparent, while allowing all the favourable characteristics to be perceived. In other words a harmonious balance.
You can guess at it and maybe you will get lucky, but I suggest you need to actually do a full extraction profiling.
How?
Well you will need a set of scales and a pre-determined volume that you will use for every extraction. I suggest 25ml. At least 1kg of coffee & every espresso must be made by the same person to keep the tamping consistent.
Create a chart like the following & test every single extraction noting the acidity, bitterness, sweetness, body & perceived characteristics.
It will take you all morning. I suggest only doing 1 profiling session per day to prevent palate overload.
You will notice that every coffee has a specific sweet spot. A position on the chart above where the acidity, bitterness & sweetness are all in balance and a greater range of aromas and flavours can be perceived. For example a particular Aceh Gayo roasted medium dark will have its sweet spot at 8 grams & 28 seconds. You will also notice from the chart that if we reduce or increase the gramming by 0.5g it is still pretty close & an acceptable espresso. As we decrease or increase the timing by 0.5 seconds we will get a variance in the acidity/ bitterness ratio that is also still acceptable. This gives us margin for error.
If, however we go further out than these values we consequently affect the espresso in a negative way.
We have run experiments in our laboratory to assess the impact of variation of the parameters on the profile of the espresso. Often using blind tasters to keep the results neutral.
The results we got were interesting in that they went against popular wisdom but are extremely logical when you think about it:
First experiment was to extract espresso from a known coffee at the correct seconds and vary the volume over 4 different extractions of 15ml, 30ml, 45ml, 60ml by changing the grind setting and keeping the grams constant
We found that regardless of the volume the acidity/ bitterness balance remained the same thereby keeping the overall characteristics of the espresso very close in the different extractions.
The primary effect of the different volumes was the differing body of the different volumes
Second experiment was to extract from a known coffee at the correct seconds and vary the volume over 4 different extractions of 15ml, 30ml, 45ml, 60ml by changing the dosing while keeping the grind setting the same
We found that the lowest volume espresso had a very high intensity with extreme acidity & bitterness (still balanced but very sharp & intense) and the only flavour perceived was chocolate. The highest volume espresso had rather muted characteristics while the mid volume had the most smooth rounded result
Body varied proportional to the volume as would be expected with 30ml being perceived as medium
Third experiment was to extract a known coffee at 25ml volume and vary the grind to produce 4 different timings, 20secs, 24 secs, 28 secs, 30 secs
At the fastest extraction speed the espresso was highly acidic while at the longest, 30secs the bitterness was starting to dominate. 28 secs produced the balanced result as expected
The body varied proportional to the speed of the extraction with the fastest extraction producing the lightest body but by 30 seconds the body was becoming lighter again. 28 produced a medium body as expected
Fourth Experiment was to extract a known coffee at 25ml volume and vary the dose to produce 4 different timings, 20 secs, 24secs, 28 secs, 30secs
At the fastest extraction times again the acidity was pronounced, with the slowest setting tending to make the bitterness dominant
The intensity of the flavours and aromas was muted in the fast extractions & too elevated and harsh on the slowest extraction
As we can see from these experiments maintaining a set dose & timing for the extraction are the two most important parameters for the taste of the espresso. As soon as the dose or timing become too small or too large the balance is gone and the resulting espresso is not as good as it can be or even highly unpleasant.
We can also see that bigger is not necessarily better. Higher doses resulted in elevated, aggressive acidity & bitterness & masking of some aromas and flavours. This is not to say that some coffees will not benefit from a high dose. But you have to assess the extractions to find out. Simply assuming a high dose is a good thing is just being lazy.
So in summary, it is the Baristas fault if the espresso is unbalanced or unpleasant as they are the ones responsible for knowing the extraction parameters and making sure they keep it where it should be. It is rarely the fault of the machine or the coffee.
So let’s all start taking responsibility for the coffee we serve to our customers and make a better product by doing the hard work to ensure we know what we are doing.
Also, one last note: please do not believe anything I have written.
Test it yourselves !
*  *  *
Note : The copyright of the article solely owned by the author, a barista, National Barista Competition Judge, and many more.  
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/04/pete-licata-juara-dunia-wbc/:
Sesudah menjadi juara World Barista Competition tahun 2013 di Melbourne, Pete Licata berkontemplasi apa yang yang harus ia lakukan setelah semua berhasil diraihnya. Pete lalu bergerak cepat selain menjadi endorser Nuova Simonelli, ia juga mengajar dan menjadi konsultan di industri kopi. Pengetahuan dan pengalamannya ia gunakan semaksimal mungkin agar karirnya tidak terhenti begitu saja.
Di atas adalah pesan penting yang disampaikan oleh Pete, kelahiran Kansas, Amerika, saat berbagi pengalamannya di dunia kebaristaaan dan industri kopi pada umumnya yang bertempat di Coffee Bean & Tea Leaf, L’avenue, Pasar Minggu, Jakarta, hari Senin tadi. Pete dihadirkan oleh Nuova Simonelli dan Toffin Product sebagai bagian dari perjalanan panjangnya ke negara-negara di Asia. Acara dihadiri oleh para barista dan undangan lainnya yang berisikan teknik dan tips sebagai seorang Barista dan tanya jawab dengan peserta.
Tentang Dosing
“Jangan anggap remeh masalah dosing” ujarnya di hadapan para peserta. “Di sinilah letak kesalahan yang banyak saya lihat pada Barista. Dosing sangatlah penting untuk mendistribusikan kopi secara merata di dalam porta filter. Kesalahan dosing dengan distribusi kopi yang tidak merata sering tidak disadari para Barista, padahal pada tahap awal inilah kualitas espresso sangat ditentukan” kata Pete yang menang secara meyakinkan sebagai juara Barista se-Amerika di Boston tahun 2012 lalu.
Ketika ditanya oleh salah seorang peserta bila harus memilih antara grinder doser atau sistem doserless, Pete menyatakan bahwa kedua sistem mempunyai kelebihan dan kekurangan masing-masing. Tapi ia cenderung akan memilih yang menggunakan doser yang salah satunya untuk menghindari clumping atau gumpalan kecil yang biasanya terdapat pada grinder yang menggunakan sistem doserless.
Tips Menyeduh Kopi di Rumah
“Grinder yang baik ! Itu syarat mutlak yang harus dimiliki oleh siapapun” kata Pete saat memberikan tips bagaimana cara menikmati kopi di rumah. “Gunakan alat seduh apa saja, tapi alat penggiling kopi wajib dimiliki” kata Pete.
Saya punya beberapa alat seperti dripper (Bonavita), Hario V60, dan Aeropress. Biasanya dengan ketiga alat itulah saya menikmati kopi saat berada di rumah.
Kopi favorit dari Indonesia ?
“Toraja, sungguh luar biasa, terutama sweetness-nya !”kata Pete. Hanya sayang menurutnya kopi ini walaupun tersedia dalam jumlah kecil, tapi dirasa belum populer keberadaaanya.
Pete Licata hanya satu hari saja berada di Jakarta dan harus segera berkemas karena ia sudah di tunggu acara serupa di Kuala Lumpur.
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/07/st-ali-di-common-grounds-jakarta/:
Bayangkan bila kopi yang akan Anda nikmati  disajikan oleh seorang Matt Perger (Juara 2 World Barista Championship tahun 2013), lalu ada Lachlan Ward (Juara 1 Australian Brewer’s Champion tahun 2013). Belum cukup ? Akan hadir juga Ben Morrow yang di Australia dikenal dengan panggilan Latte Art Cowboy, dan terakhir Jamie Thomson head Barista St. Ali sekaligus Juara 2 Kompetisi Manual Brewing Australia di tahun 2013. Boleh jadi inilah salah satu event terpenting di jagat kopi spesial Indonesia dimana Common Grounds Coffee Roastery akan menjadi tuan rumahnya dalam St. Ali Coffee Tour yang akan berlangsung dari tanggal 11 hingga 17 September 2014.
Selama tanggal tersebut bar kopi di Common Grounds akan “diambil alih” oleh keempat orang tersebut dari St. Ali dimana mereka akan menyuguhkan kopi Sensory Lab.
Tentunya tak lengkap bila kehadiran emreka hanya terbatas pada kegiatan di belakang bar kopi. Keempat jagoan  St. Ali akan berbagai pengalaman mereka dalam program Kelas Master yang akan diadakan pada tanggal 11 hingga 14 September 2014. Selama 90 menit – 2 jam penuh mereka akan secara khusus mengadakan empat kelas yang terdiri dari :
1. New Age Espresso Workshop bersama Matt Perger (ESP)
Hanya untuk 6 orang dengan biaya pendaftaran A$ 200
2. VST, WTF ? Coffee Science Lecture dengan Matt Perger (VST)
Untuk 25 orang, dengan biaya pendaftaran A$ 75
3. Latte Art Master yang akan dibawakan oleh Ben Morrow (LA)
Untuk 10 orang, dengan biaya pendaftaran A$ 75
4. Manual Brewing Class bersama Jammie Thomson (BRW) 
Untuk 6 orang, dengan biaya pendaftaran A$ 125
Untuk semua ke-4 kelas selama dua hari dikenakan diskon 10% dari total harga pendaftaran sebesar A$ 425. Kelas akan diatur masing-masing dua batch dari pk 09.00 hingga 11.00 dan 16.00 – 18.00.
Jadwal lengkapnya sebagai berikut :
11 September
Jam 09.00 – 11.00 : LA1, ESP1
Jam 16.00 – 18.00 : BRW1 dan VST1
12 September
Jam 09.00 – 11.00 : LA2, ESP2
Jam 16.00 – 18.00 : BRW2, VST2
13 September
Jam 09.00 – 11.00 : BRW3, VST3
Jam 16.00 – 18.00 : LA3, ESP3
14 September
Jam 09.00 – 11.00 : BRW4, VST4
Jam 16.00 – 18.00 : LA4, ESP4
15 – 17 September
Akan diumumkan kemudian.
Pendaftaran bisa dilakukan dengan menghubungi contact.commongrounds@gmail.com.com dengan contoh format sebagai berikut :
Nama : Toni Wahid
Class(es) : ESP, VST
Date : 12, 13
Time(s) : 9, 9
Payment Option : Full
Mobile number : 08168728989
Konfirmasi untuk melakukan pembayaran akan dikabarkan melalui email atau telepon dengan kurs yang ditetapkan sebesar 11.000 rupiah per dolar Australia melalui Bank Central Asia (BCA) KCP Pejagalan dengan nomor rekening 529 098 3888 a/n Daryanto Witarsa.
Bukti transfer bisa disampaikan dalam format digital ke alamat email : contact.commongrounds@gmail.com
Untuk keterangan selanjutnya yang tidak disebutkan di sini bisa menghubungi Aston Utan di nomor telepon : 0816 1865 790. 
Common Grounds Coffee Roastery
City Walk Sudirman 1st fl.
Jl. K.H. Mansyur No. 121
Jakarta Pusat 10230
021 – 2555 8963
*  *  *
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/2014/07/eight-beans/:
Delapan bukan hanya sebuah simbol kemakmuran karena PT Victo Oro Prima, perusahaan yang masih berkaitan dengan PT Bahana Genta Viktory (BGV) menyematkan angka ini dalam produk kopi terbaru mereka yang baru saja diperkenalkan kepada publik hari Senin kemarin. Bertempat di restoran Le Quartier, jalan Gunawarman 34, Jakarta, “Eight Beans” resmi memasuki pasar kopi untuk keperluan hotel, restoran, dan cafe (horeca) di Indonesia.
Di samping itu Eight Beans memadukan delapan jenis kopi terbaik varian Arabika dari dalam mapun luar Indonesiayang kesemuanya di roasting di dalam negeri. Saat ini terdapat tiga varian yang dipasarkan oleh BGV dengan nama Gusto Dolce, Gusto Delicato, dan Gusto Ricco yang dibedakan atas kompleksitas aroma dan rasa masing-masing jenis kopinya.
Untuk menjangkau pasar yang lebih luas, menurut rencana dalam waktu dekat ketiga produk ini akan segera ditemui di supermarket besar sekaligus menyasar konsumen di luar Indonesia.
BGV yang menajdi distributor untuk Eight Beans, bukan pemain kemarin sore di industri kopi, perusahaan ini antara lain merupakan pemegang lisensi Illy Coffee, mesin La Cimbali, dan kursus Barista Università Del Caffè yang berkantor pusat di Jakarta dan cabangnya di kota Jogjakarta, Surabaya dan Bali.
Eight Beans !
*  *  *
PT Bahana Genta Viktory
Jl. Tanah Abang II No. 17
Jakarta Pusat 10160, Indonesia
P : +6221 29229818
F : +6221 29229819
E : sales@bahanagv.co.id
Share this:
TwitterFacebook
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2019/10/01/151700220/ini-4-biji-kopi-yang-dipakai-gerai-kopi-kenangan-:
JAKARTA, KOMPAS.com -  Kopi Kenangan merupakan salah satu peritel kopi yang punya penggemar sendiri. Salah satu menu favorit di gerai yang berdiri sejak 2017 ini adalah Es Kopi Kenangan Mantan. 
Padanan yang pas antara kopi dan susu membuat minuman yang biasa disajikan dingin ini menjadi favorit kaum urban.
Demi mendapatkan cita rasa khas, Kopi Kenangan tak mau main-main dalam memakai biji kopi.
Co-founder Kopi Kenangan James Prananto mengungkapkan, mengambil biji kopi dari empat daerah di Indonesia--Takengon, Aceh; Sidikalang, Sumatera Utara; Java WIB, Jawa Timur; dan Flores, NTT.
Masing-masing kopi tersebut tidak disajikan secara single origin, melainkan blend.
"Kami sebut sebagai custom blend Kopi Kenangan," ujar James di Jakarta, Selasa (1/10/2019).
Ada pun rasa dari kopi yang juga campuran Arabica dan Robusta itu diklaim sedikit bold, body dan rasa coklat.
Baca juga: Cerita di Balik Hari Kopi Internasional
James menuturkan, rasa yang ingin dicapai dari custom blend tersebut adalah membuat peminumnya menikmati tanpa ada rasa mual.
"Custom blend kami juga enggak terlalu encer kayak minum es doang, juga enggak terlalu kental, sehingga enggak bikin enek. Kalau mau diminum, after taste juga enak, enggak asem-asem," kata James.
Untuk pengambilan biji kopi, James menyebut Kopi Kenangan langsung mengambil dari petani. Setelah itu, green beans yang diambil di-roasting di tempat khusus.
"Itu juga salah satu alasan kenapa (Kopi Kenangan) bisa jual (kopi) murah," katanya.
Baca juga: Disuntik 20 Juta Dollar AS, Kopi Kenangan Tatap Asia Tenggara 
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://biz.kompas.com/read/2022/08/05/141443928/mau-ngopi-di-rumah-dengan-biji-kopi-berkualitas-jajal-3-varian-kopi-blend:
KOMPAS.com - Aktivitas minum kopi pada beberapa waktu terakhir menjadi tren dan gaya hidup masyarakat. Hal ini ditandai dengan semakin banyak kedai kopi yang bermunculan di berbagai kota besar.
Demi memanjakan penikmat kopi, pelaku usaha kedai kopi pun tak hanya menawarkan suasana nyaman, tetapi juga menyuguhkan kopi dengan kualitas baik. Adapun salah satu ritel kopi di Tanah Air yang di kenal dengan kopi berkualitas tinggi adalah Starbucks.
Untuk diketahui, Starbucks pertama kali membuka gerai di Indonesia yakni di Plaza Indonesia, Jakarta, pada 17 Mei 2002. Seiring waktu berjalan, Starbucks menjadi gerai kopi yang banyak dipilih orang sehingga berhasil melebarkan sayap bisnisnya. Saat ini, Starbcuks telah memiliki 326 gerai di 22 kota besar di Tanah Air.
Tak hanya jadi bagian dari gaya hidup, Starbucks bahkan disebut sejumlah kalangan sebagai  the third place  atau tempat ketiga setelah rumah dan tempat kerja. Utamanya, oleh kalangan profesional dan pencinta kopi yang rela membayar lebih demi mendapat kopi berkualitas.
Selain menyajikan menu kopi populer, seperti cappuccino, americano, dan espresso, Starbucks juga memiliki beragam variasi kopi dengan tingkat pemanggangan berbeda untuk berbagai macam selera dan preferensi konsumennya. mulai dari light roast (blonde) dengan intensitas lembut, medium dengan rasa yang seimbang, hingga dark untuk pencinta kopi dengan intensitas bold.
Kini, selain mendapatkan langsung di gerainya, pencinta kopi pun bisa membuat sendiri kopi premium ala Starbucks di rumah. Hal ini diwujudkan perusahaan asal Amerika Serikat (AS) itu dengan menghadirkan rangkaian produk untuk dinikmati di rumah, Starbucks Coffee is Coming Home.
Saat ini, Starbucks at Home memiliki dua range produk, Starbucks by NESCAF  Dolce Gusto. Kopi ini dapat dibuat dengan menggunakan mesin NESCAF  Dolce Gusto. Kemudian, Starbucks Roast and Ground, yakni kopi hitam bubuk dengan kandungan 100 persen kopi arabika.
Untuk Anda pencinta kopi hitam, Starbucks Roast and Ground memiliki tiga jenis varian. Pertama, Veranda Blend untuk tingkat pemanggangan rendah dan rasa lembut. Kedua, House Blend untuk tingkat pemanggangan medium dan rasa yang seimbang. Ketiga, Caffe Verona untuk tingkat pemanggangan tinggi yang menghasiilkan kopi bold.
Ketiga kopi tersebut bisa diolah menjadi berbagai varian kopi sesuai selera dengan metode brewing yang berbeda pula, mulai dari french press, V60, hingga filter machine.
Ingin tahu lebih lanjut tentang Starbucks Roast & Ground apa yang cocok untuk Anda? Simak ulasan berikut.
Starbucks Veranda Blend
Bagi penyuka kopi dengan tekstur mirip seperti teh dan karakteristik lembut, light roast adalah tingkat sangrai yang cocok. Adapun varian light roast Starbucks at Home yang bisa coba dikreasikan di rumah adalah Veranda Blend.
Untuk diketahui, biji kopi Veranda Blend disangrai secara light atau dalam waktu singkat dengan temperatur rendah. Salah satu cirinya, permukaan biji kopi yang sudah disangrai berwarna coklat muda terang dan tak terdapat kilau minyak.
Starbucks Veranda Blend merupakan kopi hitam bubuk yang berasal dari 100 persen biji kopi arabika Amerika Latin. Salah satu cita rasa yang ditawarkan kopi ini adalah rasa cokelat yang berpadu dengan sensasi rasa kacang (nutty). Ketika diseduh, kopi ini terasa ringan (light body) dengan tingkat keasaman (acidity) medium, serta lembut di lidah.
Dengan kopi bubuk Veranda Blend, Anda bisa menyeduh sendiri kopi berkualitas di rumah layaknya minum langsung di kedai Starbucks. Metode penyeduhan yang paling cocok untuk Starbucks Veranda Blend adalah menggunakan french press atau tubruk, diseduh dengan air panas.
Starbucks House Blend for Medium Roast
Starbucks House Blend adalah resep kopi pertama yang ditemukan pada 1971. Sejak saat itu, resep House Blend dipertahankan hingga sekarang.
Starbucks House Blend merupakan kopi hitam bubuk yang berasal dari 100 persen kopi arabika Amerika Latin. Kopi hitam bubuk dengan tingkat pemanggangan medium ini memiliki rasa yang lebih intens ketimbang Veranda Blend dengan rasa yang seimbang.
Pada tingkat pemanggangan medium, biji kopi dipanggang hingga berwarna coklat tua dan berkilau, mirip seperti kacang chestnut. Hasilnya, kopi menjadi kaya akan rasa kacang-kacangan serta kakao yang seimbang. Kopi pun memiliki sentuhan rasa manis dari pemanggangan.
Metode penyeduhan yang paling cocok untuk Starbucks House Blend adalah menggunakan french press atau pour over.
Starbucks Caffe Verona for Dark Roast
Bagi Anda home brewer yang gemar dengan rasa yang intense dan bold, Starbucks Caffe Verona dari rangkaian Starbucks at Home wajib dijajal di rumah.
Starbucks Caffe Verona merupakan resep kopi favorit dari Starbucks dengan nama yang di ambil dari kota Verona di Italia, kota yang penuh dengan inspirasi. Harapannya, kopi Starbucks Caffe Verona juga dapat memberikan inspirasi kepada peminumnya.
Starbucks Caffe Verona dipanggang dengan tingkat pemanggangan tinggi. Hasilnya, rasa roasty sweet dengan sentuhan kakao pada tiap takar menjadikan kopi Starbucks Caffe Verona dapat menghasilkan secangkir kopi yang bold dan kaya rasa.
Untuk Anda yang ingin menikmati kopi hitam dengan menggunakan susu, Anda dapat mengkreasikan Starbucks Caffe Verona dengan campuran susu atau gula menjadi minuman yang nikmat. Metode penyeduhan yang disarankan untuk Starbucks Caffe Verona adalah pour over atau mesin filter.
Nah, itulah tiga varian kopi Starbucks at Home Roast and Ground berkualitas tinggi yang bisa Anda kreasikan #MakeitYoursAtHome, baik untuk dinikmati sendiri maupun bersama teman.
Seduhlah kopi pilihan Anda sesuai preferensi dan selera, serta sajikan ke dalam cangkir favorit untuk menciptakan pengalaman minum kopi Starbucks at Home milik Anda sendiri.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2021/12/23/220700075/biji-kopi-yang-sudah-digiling-sebaiknya-langsung-diseduh-mengapa:
KOMPAS.com - Selain membeli kopi seduh dan membuat kopi instan, para pencinta kopi juga bisa mencoba pengalaman menggiling biji kopi sendiri.
Saat ini, biji kopi banyak dijual di toko pinggir jalan, pasar, hingga market place dengan jenis dan harga beragam.
Menurut Andi Widjaja, Ketua Pelaksana Coffee of Excellence (COE) Indonesia 2021, biji kopi bisa digiling dengan mudah menggunakan grider atau penggiling kopi.
"Grinder yang murah sudah lebih banyak. Variasi harga mulai dari Rp 200.000-Rp 700.000-an," kata Andi saat ditemui Kompas.com dalam acara Press Conference SCAI COE di Journey To The South, Kemang pada Rabu (22/12/2021).
Andi mengingatkan, sebaiknya, biji kopi yang sudah digiling langsung dipakai atau diseduh menjadi minuman.
Sebab menurutnya, kopi giling akan kehilangan beberapa komponen rasa yang mulanya terdapat dalam biji kopi.
"Terutama aroma. Ketika kopi digiling itu juga kan proses oksidasi akan lebih cepat dan akan memengaruhi tingkat kesegaran si kopi," ujar Andi.
"Jadi kalau di Bandung, ada Kopi Aroma. Kita beli ke dia yang sudah digiling, dia biasa menyarankan tidak (beli) banyak-banyak," tambahnya.
Baca juga:
Ikut Kompetisi Kopi Internasional, Apa Untungnya untuk Petani Indonesia?
Kopi Gayo Aceh Jadi Juara Cup of Excellence Indonesia 2021
Sejarah Penggiling Kopi, yang Bikin Minum Kopi Jadi Lebih Praktis 
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2021/04/21/043000820/beli-biji-kopi-utuh-lebih-baik-daripada-kopi-bubuk-ini-alasannya?page=all:
KOMPAS.com - Sebagai peminum kopi, kita sering kali dihadapkan pada pilihan membeli biji kopi utuh atau kopi bubuk.
Namun, banyak dari kita akan memilih untuk membeli sekantong kopi bubuk karena tidak perlu menggilingnya, dan dapat segera membuat kopi dengan mudah, serta praktis.
Tapi perlu diketahui, membeli biji kopi yang utuh ternyata lebih baik daripada kopi bubuk.
Perjalanan singkat biji kopi
Salah satu pendiri Queen City Collective Coffee, Scott Byington mengatakan, semua biji kopi berasal dari buah kopi yang memiliki umur simpan.
Baca juga: Kopi Pahit dan Beragam Cara Lain untuk Cegah Bau Mulut
"Untuk mendapatkan kopi dengan rasa terbaik, itu dipetik pada saat kematangan puncaknya seperti pisang atau alpukat matang," ujar dia.
Setelah dipanen, dicuci, dan didistribusikan, perusahaan kopi akan memanggang biji hijau menjadi produk jadi yang saat ini kita kenal dan sukai.
Satu hal yang perlu kita ingat adalah kopi mudah rusak. Jadi, penting bagi kita untuk memperlakukannya dengan baik.
"Orang-orang memperlakukan kopi seperti benda kering yang bisa disimpan di lemari selamanya. Itu tidak benar," kata Eileen Rinaldi, pendiri dan CEO Ritual Coffee Roasters.
Biji kopi utuh yang baru dipanggang lebih baik
Rasa dan aroma adalah dua komponen utama dari secangkir kopi. Jika kita membeli kopi bubuk, maka kita akan kehilangan keduanya.
Ahli roaster dan kontrol kualitas di Onyx Coffee Lab, Summer Zhang menguraikannya secara ilmiah.
Baca juga: Bolehkah Minum Kopi di Bulan Puasa?
"Menggiling biji kopi utuh lebih baik daripada minum kopi bubuk karena molekul aromatik akan menguap setelah penggilingan."
"Lalu, area permukaan kopi yang terbuka meningkat secara signifikan, sehingga menghasilkan oksidasi yang lebih cepat," kata dia.
Orang-orang yang memanggang kopi akan bekerja keras untuk menghasilkan rasa kopi yang enak ke dalam cangkir.
Namun, Byington berkata bahwa kita tidak akan pernah tahu jika minum kopi bubuk.
"Meskipun kopi bubuk masih memiliki kafein dan rasa seperti kopi, tetapi kita tidak akan mendapatkan rasa maupun kenikmatan berlapis dari kopi yang baru dipanggang dan digiling," ungkap dia.
Bagi yang pernah menggiling kopi di rumah tentu mengetahui bagaimana aroma kopi yang dapat membuat seluruh dapur menjadi begitu harum.
"Proses penggilingan mulai melepaskan banyak aromatik itu," kata Byington.
"Banyak rasa berasal dari bau, jadi jika kita melepaskan aromatik sebelum mencoba kopi, rasanya akan lebih berkurang dan cenderung datar," lanjut dia.
Apabila kita berpikir rasa dan aroma tidak akan hilang karena kopi bubuk disegel dalam kantong, maka kita salah besar.
Baca juga: Susah untuk Menghafal? Kopi Bisa Membantu
"Sebagian besar kantong kopi diisi dengan nitrogen sebagai metode penyegelan yang populer untuk memberikan udara dan itu adalah musuh terbesar dalam mempertahankan rasa, serta aroma," kata Byington.
Oh iya, biji kopi utuh dari beberapa merek juga sering kali dibanderol dengan harga yang lebih mahal daripada kopi bubuk, demi membantu para petani kopi mendapatkan upah yang layak.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2021/09/30/200000920/apakah-biji-kopi-boleh-disimpan-di-kulkas-:
KOMPAS.com - Menyimpan biji kopi harus dilakukan dengan cara yang benar agar bertahan lama dan kualitasnya terjaga.
Sayangnya, banyak orang kurang memahami hal ini dan teledor menyimpan biji kopi miliknya. Akibatnya, rasa maupun aroma kopi berkurang ketika dihaluskan dan diseduh.
Salah satu cara yang kerap dilakukan adalah menyimpan biji kopi di dalam kulkas. Proses pendinginan ini dinilai dapat mempertahankan kesegeran maupun rasa biji kopi tersebut.
Namun ada juga yang berpendapat jika biji kopi tidak seharusnya diletakkan di dalam kulkas.
Jadi, bagaimana kebenarannya?
Tips menyimpan biji kopi di dalam kulkas
Biji kopi segar mulai kehilangan kesegarannya ketika dipanggang atau disangrai. Kopi yang sudah diolah ini biasanya banyak dijual di pasaran.
Dikutip dari situs Coffee Friend, biji kopi sebenarnya boleh saja disimpan di kulkas dengan beberapa catatan. Pertama, kopi harus ditempatkan dalam wadah kedap udara untuk menghindari freezer burn.
Freezer burn merupakan kondisi ketika suatu bahan pangan kehilangan kelembabannya karena kemasukan oksigen. Kelemababan memang menjadi musuh utama kopi, selain panas dan paparan sinar matahari berlebihan.
Wadah bebas udara ini dapat menghindarkan kopi dari kelembaban ini sehingga meminimalisasi perubahan kondisi.
Ketika biji kopi dimasukkan ke dalam kulkas maka terjadi kondensasi yang menumpuk. Akibatnya kopi yang kita miliki kehilangan intensitas rasanya dan kelezatannya berkurang. 
Berapa lama biji kopi bisa disimpan di kulkas?
Jika berniat menyimpan biji kopi di dalam kulkas, pastikan untuk melakukannya sesegera mungkin setelah pembelian. Dianjurkan untuk menyimpanya di dalam kulkas maksimal selama dua minggu saja.
Sebenarnya, biji kopi yang disimpan di kulkas akan bertahan lama. Namun tentu ada perbedaan dari segi rasa, aroma dan kenikmatannya. 
Selain itu, menyimpan kopi berupa biji utuh di dalam kulkas juga berisiko kontaminasi dengan bahan makanan lainnya. Kopi secara alami memiliki kemampuan untuk menyerap aroma di sekitarnya.
Jadi jika kulkas kita penuh dengan buah dan sayuran maka ada kemungkinan biji kopi tersebut akan ikut terpengaruh.
Baca juga: Cara Menyimpan Biji Kopi agar Tahan Lama
  Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/08/14/070800475/3-cara-giling-biji-kopi-tanpa-grinder-manfaatkan-blender:
KOMPAS.com - Meminum kopi di pagi hari merupakan aktivitas rutin beberapa orang sebelum memulai hari.
Kopi yang dijual di pasaran atau toko kopi, berupa kopi bubuk dan biji kopi dengan beragam jenisnya, kamu hanya perlu memilih salah satu sesuai kebutuhan.
Jika kamu tidak sengaja membeli biji kopi utuh tetapi tidak memiliki mesin penggilingnya, coba gunakan blender, food processor, dan ulekan.
Simak 3 cara menggiling biji kopi tanpa grinder, dikutip dari laman Allrecipes.com, berikut penjelasan selengkapnya.
Baca juga:
Cara Giling Daging di Food Processor, Bekukan Daging dan Pisau
3 Cara Membuat Pure Lembut untuk Pemula, Jangan Pakai Blender
Cara Mudah Parut Keju Parmesan dengan Blender, Kurang dari 1 Menit
1. Gunakan blender
Kamu bisa menggunakan blender sebagai penggiling biji kopi, meskipun hasil gilingan tidak sekonsisten mesin penggiling kopi.
Masukkan 21,9 gram biji kopi ke dalam gelas blender, jika lebih dari itu blender secara bergantian.
Jangan terlalu lama menggiling biji kopi dengan blender, sebab bagian bawah akan penuh biji kopi dan bagian atas tidak tergerus merata.
Oleh karena itu, selalu gunakan fungsi tombol pengatur, sekitar tiga detik maksimal untuk memastikan bahwa semua biji kopi tergiling secara merata. 
Selain itu hindari biji kopi menjadi terbakar, blender bertenaga tinggi cenderung menghasilkan banyak panas sehingga biji kopi dapat terbakar, rasa kopi akan terlalu pahit.
2. Gunakan 
food processor
Selanjutnya, kamu bisa menggunakan food processor di rumah untuk menggiling biji kopi.
Bentuk mangkuk food processor lebih lebar dari blender, jadi biji kopi akan tergiling lebih baik dan merata karena banyak area permukaan untuk biji kopi bergerak.
Hasil dari gilingan kopi menggunakan food processor, hampir mendekati konsistensinya dengan mesin gilingan kopi.
Siapkan 29,2 gram atau 43,8 gram biji kopi, masukkan ke dalam mangkuk food processor, tutup. Gunakan tombol dengan durasi 15 detik secara singkat untuk menggiling.
Berhenti sesekali dan mengikis bagian sisi-sisinya, memastikan biji kopi tercampur merata, lanjutkan menggiling.
Food processor dapat menggiling dalam jumlah banyak daripada blender, namun jika lebih dari takaran sesuai di atas, sebaiknya bergantian dalam menggiling biji kopinya.
3. Gunakan ulekan
Selain itu, jika kamu tidak mempunyai blender dan food processor gunakan ulekan. Letakkan biji kopi dalam plastik zip lock, pukul-pukul biji kopi, atau gunakan ulekan tumbuk.
Hasil gilingan kopi akan kasar dan tidak merata, tetapi tidak masalah, kamu masih bisa membuat kopi dengan metode french press dan cold brew. 
Baca juga:
5 Cara Membersihkan Food Processor, Jangan Rendam Pisaunya
Cara Giling Daging di Food Processor, Bekukan Daging dan Pisau
Beda Fungsi Food Processor dan Blender, Perhatikan Sebelum Pakai
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/homey/read/2022/07/30/223800476/manfaat-biji-kopi-menurut-feng-shui-bawa-hoki-dan-usir-energi-buruk?page=all:
JAKARTA, KOMPAS.com - Feng shui adalah filosofi kuno Tiongkok yang telah digunakan selama lebih dari 3.000 tahun. Feng shui digunakan untuk menyeimbangkan energi kehidupan guna mencapai kekayaan, keberuntungan, dan kesehatan yang baik.
Salah satu benda yang dapat digunakan untuk meningkatkan keberuntungan dan kesehatan adalah biji kopi.
Dikutip dari Feng Shui Tricks, Sabtu (30/7/2022), menurut feng shui, biji kopi membawa energi Yang Chi. Ini berarti bahwa biji kopi cukup kuat untuk membersihkan udara dari energi negatif di ruang yang tidak memiliki akses ke udara segar.
Baca juga: Di Mana Penempatan TV yang Baik di Ruang Tamu Menurut Feng Shui?
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi. (PIXABAY/PIXEL2013)
Jika Anda memiliki ruangan di rumah atau ruang kantor yang tidak memiliki jendela, maka udara dan energi yang stagnan mungkin ada di dalamnya.
Untuk menetralisir area dan menciptakan suasana yang menyegarkan, maka biji kopi dapat digunakan untuk tujuan ini.
Biji kopi tidak hanya mendorong perasaan bahagia, tetapi juga mengangkat nuansa yang membosankan dan tertutup. Biji kopi tidak mahal untuk digunakan, dapat ditemukan di toko mana pun, dan cukup fleksibel untuk digunakan dalam berbagai cara.
Cara menggunakan biji kopi menurut feng shui
Biji kopi dalam feng shui dapat ditempatkan di berbagai area rumah. Berikut adalah bagaimana Anda dapat menggunakan biji kopi.
Baca juga: 5 Cara Menghadirkan Feng Shui di Dapur untuk Memperoleh Energi Positif
Pertama, masukkan biji kopi yang harum ke dalam mangkuk dan letakkan di tengah ruang tamu. Menempatkannya di dalam mangkuk kristal dapat lebih meningkatkan manfaatnya.
Kedua, beli biji kopi dan giling untuk membuat kopi. Ini membantu melepaskan aroma kopi yang kuat yang dapat menemukan jalannya ke setiap sudut rumah.
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi. (PIXABAY/COULEUR)
Ketiga, berinvestasilah dalam diffuser udara komersial dengan aroma biji kopi. Lilin beraroma kopi juga mengandung unsur api.
Ini bekerja sangat baik dalam menghilangkan energi negatif. Penempatan lilin yang ideal adalah di bagian selatan dan timur laut rumah.
Baca juga: Feng Shui Gambar Burung Hantu dan Cara Menghadirkannya di Rumah
Cara lainnya, daur ulang bubuk biji kopi bekas. Tambahkan ke kompos atau gunakan untuk lulur tubuh dan menghilangkan kulit mati.
Jika aroma biji kopi berkurang, pastikan untuk membuangnya dan menggantinya dengan biji kopi yang baru dan harum. Ini dapat membantu menjaga manfaat biji kopi dalam feng shui tetap hidup dan berkembang.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2021/11/10/150600375/cara-simpan-biji-kopi-agar-tahan-hingga-satu-tahun-tips-dari-barista:
KOMPAS.com - Bukan hanya bubuk kopi dalam kemasan yang bisa disimpan berbulan-bulan, biji kopi juga bisa disimpan lama di rumah.
Barista sekaligus Store Manager di Canabeans, Ribut Wahyudi, mengatakan bahwa biji kopi bisa disimpan hingga satu tahun ke depan setelah dipanggang dan diistirahatkan.
"Misal beans-nya kita panggang, layaknya kita istirahatkan paling cepat seminggu agar rasanya masuk semua," tutur Wahyudi saat ditemui langsung di Canabeans, Selasa (9/11/2021).
Biji kopi yang sudah dipanggang dan diistirahatkan selama satu hingga dua minggu bisa langsung disimpan.
Biji kopi bisa disimpan dengan mudah di rumah. Namun, Wahyudi yang sudah berprofesi menjadi barista selama belasan tahun tersebut mengatakan, setidaknya ada empat hal yang harus dihindari saat akan menyimpan biji kopi.
"Musuh kopi ada empat, yaitu panas, kelembaban, cahaya, dan air. Hindari itu," kata Wahyudi.
Wahyudi menuturkan, biji kopi bisa disimpan di tempat bersuhu ruang untuk menghindari empat musuh kopi tersebut.
"Suhu temperatur ya normal, balik lagi biji kopinya, balik lagi ke variabel empat tadi. Ada yang harus adem, dingin, standar mutlaknya sebenarnya ada tetapi semakin ke sini itu semua tidak bisa dikatakan mutlak," jelas Wahyudi.
Baca juga:
7 Ukuran Giling Biji Kopi, Buat Kamu yang Menyeduh di Rumah
Biji Kopi Kampoeng Genting Asal Temanggung, Seperti Apa Rasanya?
Apa Itu Proses Natural yang Digunakan untuk Pengolahan Biji Kopi Temanggung?
Lihat Foto
ilustrasi kopi hitam, biji kopi, dan bubuk kopi. (SHUTTERSTOCK/Alex Veresovich)
Sebelum menyimpan biji kopi di tempat bersuhu ruang, biji kopi harus dimasukkan ke dalam wadah tertutup terlebih dahulu.
"Kalau bisa di tempat yang ada sealed-nya, kayak Tupperware, tertutup rapat," ujar Wahyudi.
Biji kopi kemudian bisa disimpan hingga satu tahun ke depan. Menurut Wahyudi, kualitas biji kopi yang sudah disimpan hingga setahun tidak akan menurun.
Namun, kesegaran olahan biji kopi yang sudah disimpan hingga berbulan-bulan akan berbeda dengan biji kopi yang langsung diolah dan disajikan setelah dipaggang.
"Itu bisa tahan setahun, dalam artian bukan layak gak layak ya, yang beda ini cuma freshness ini," kata Wahyudi.
Baca juga:
Tantangan Petani Kopi Temanggung untuk Ekspor Biji Kopi
Mengulik Cascara, Kulit Biji Kopi yang Bisa Jadi Kombucha
Perubahan Iklim Pengaruhi Kualitas Kopi di Masa Mendatang
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/06/07/201429975/7-ukuran-giling-biji-kopi-buat-kamu-yang-menyeduh-di-rumah:
KOMPAS.com   Selain nongkrong di kafe, kita bisa membeli biji kopi yang sudah di-roasting untuk ngopi di rumah saja.
Bila minta digilingkan sekalian, umumnya barista akan bertanya ukuran giling yang kita inginkan.
Ukuran biji kopi yang sudah digiling atau seringkali disebut sebagai grind size ada banyak jenisnya.
Baca juga: Apa Bedanya Rasa Kopi Espresso Pakai Biji Arabika dengan Robusta?
Perbedaan ukuran giling biji kopi ternyata cukup penting karena bisa memengaruhi rasa hasil seduhan kopi.
Berikut ini beberapa bentuk gilingan biji kopi serta metode apa yang cocok digunakan seperti dilansir dari Home Grounds.
Lihat Foto
Cold brew coffee(ElNariz)
1. Sangat kasar (extra coarse)
Bentuk gilingan biji kopi ini sangat kasar, hampir mirip dengan bentuk biji merica. Biasanya bentuk biji kopi seperti ini bisa diseduh menggunakan metode cold brew.
Berbeda dengan metode lainnnya, cold brew dilakukan di suhu ruang atau bahkan di bawah suhu ruang dan membutuhkan waktu sekitar 12-72 jam.
Karena suhunya begitu rendah, tingkat ekstraksinya pun rendah, apa pun bentuk gilingan biji kopinya. Maka dari itu kopi dengan gilingan sangat kasar pun direkomendasikan.
Lihat Foto
Ilustrasi seseorang menuangkan kopi yang dibuat dengan french press. (SHUTTERSTOCK/ANNGAYSORN)
2. Kasar (coarse)
Bentuk gilingannya mirip dengan garam laut. Biasanya digunakan untuk metode penyeduhan french press.
3. Kasar sedang (medium coarse)
Biji kopi yang digiling seperti ini bentuknya tidak terlalu kasar tetapi tidak terlalu halus.
Bentuknya mirip pasir yang kasar. Paling baik jika diseduh menggunakan metode chemex, clever dripper, dan caf  solo brewer.
Lihat Foto
Ilustrasi manual brew metode chemex. (PIXABAY/CLONE5529)
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/tren/read/2022/02/14/133000065/mengenal-perbedaan-biji-kopi-arabika-robusta-liberika-dan-ekselsa?page=all:
KOMPAS.com - Kopi yang banyak tumbuh di tanah Indonesia terdiri dari empat jenis biji, yaitu robusta, arabika, ekselsa dan liberika.
Masing-masing biji kopi memiliki karakteristik rasa sendiri-sendiri. Biji kopi ini baru bisa dikonsumsi setelah melalui proses cuci, pengeringan, pemanggangan dan penggilingan.
Jenis biji kopi yang paling banyak dikonsumsi masyarakat dunia adalah robusta dan arabika. Kedua biji kopi ini menguasai hampir 90 persen pasar konsumsi dunia.
Meski sebenarnya, ekselsa dan liberica pun sama-sama memiliki keistimewaan rasa yang khas. Hanya saja, kedua jenis biji kopi ini kalah tenar dengan arabika dan robusta.
Lantas apa perbedaan dari keempat jenis biji kopi yang ada? Apa saja keistimewaan masing-masing biji kopi?
Baca juga: Jangan Dikonsumsi Bersamaan, Makanan Ini Kontra dengan Kopi dan Teh
Arabika
Lihat Foto
ilustrasi kopi arabika gayo aceh yang memenangi kompetisi Cup of Excellence Indonesia 2021. (SHUTTERSTOCK/ismed_photography_SS)
Awalnya kopi arabika tumbuh liar di Ethiopia. Kemudian arabika dikonsumsi, tenar, dan terbang ke berbagai penjuru dunia.
Dilansir dari Homegrounds, arabika menguasasi hampir 60 persen pasar kopi dunia.
Arabika memiliki rasa lebih ramah di mulut ketimbang robusta. Memiliki citarasa manis dan asam, dan memiliki lapisan rasa lebih kompleks dibanding robusta.
Arabika lebih cocok ditanam di dataran tinggi dengan curah hujan sedang dan paparan sinar matahari alami yang cukup.
Dari keempat jenis biji kopi, arabika adalah jenis kopi paling rewel. Arabika tak mau tumbuh subur jika lingkungan tumbuhnya tak sesuai.
Kopi arabika juga gampang terkena hama. Itulah sebabnya, jenis kopi ini sebaiknya ditanam secara homogen. Ketika ditanamn secara heterogen dan hama merebak, hama yang ada bisa dalam sekejap merusak budidaya tanaman yang lain.
Baca juga: Perbedaan Kopi Arabika dengan Robusta
Robusta
Lihat Foto
ilustrasi buah dan biji kopi arabika serta robusta. (SHUTTERSTOCK/Sirisak_baokaew)
Robusta duduk di peringkat dua di pasar kopi dunia, setelah kopi arabika. 
Nama robusta diambil dari sifat kopi ini yang lebih "robust" atau kokoh, bisa hidup di lingkungan lebih fleksibel dibanding arabika.
Meski lebih mudah ditanam atau dibudidayakan dan lebih kuat terhadap hama, namun kepopuleran robusta ada di bawah arabika karena robusta tak memiliki variasi rasa dan aroma layaknya arabika.
Kopi robusta lebih hitam, lebih banyak mengandung kafein, dan citarasanya lebih berkutat pada earthy flavor, yaitu beraroma layaknya tanah sehabis hujan, alias tidak beraroma buah-buahan layaknya arabika.
Robusta banyak dicari oleh pecinta kopi yang memuja citarasa kopi yang pahit mantap. Robusta jugalah jenis biji kopi yang paling cocok diolah menjadi espresso.
Baca juga: Kenali Kesalahan dalam Minum Kopi yang Bisa Menekan Respons Imun
Liberika
Liberika memiliki aroma dan citarasa yang unik. Gabungan antara citarasa dan aroma bunga, buah, dan sedikit asap yang beraroma kayu.
Lihat Foto
Kopi liberika Meranti di Kedaburapat, Rangsang Barat, Kepulauan Meranti, Riau, Minggu (14/2/2021). Kopi liberika salah satu tanaman yang dikembangkan warga untuk menjaga ekosistem lahan gambut.(KOMPAS.com / KRISTIANTO PURNOMO)
Meski bukan favorit masyarakat dunia, namun citarasa kopi liberika dipuja oleh para penggemarnya.
Pohon kopi liberika tumbuh lebih tinggi daripada kopi arabika dan robusta. Kopi liberika lebih hebat dalam bertahan hidup dibanding arabika. Biji kopi ini bisa hidup di tanah yang kurang subur sekalipun. 
Dilansir dari Diperpa Kabupaten Bandung, nama ilmiah kopi liberika adalah Coffea liberica var. Liberika disebut berasal dari Liberia, meski ditemukan juga tumbuh liar di bagian Afrika lainnya.
Di Indonesia, liberika banyak ditemukan di Jambi dan Bengkulu. Di Jambi, produksi liberika terkonsentrasi di daerah Tanjung Jabung.
Baca juga: Ingin Beralih ke Kopi Decaf? Kenali Dulu Efeknya bagi Tubuh
Ekselsa
Pasar kopi dunia didominasi 70 persen arabika, 28 persen robusta, dan sisanya adalah gabungan liberika dan ekselsa.
Lihat Foto
Salah satu produsen biji kopi ekselsa di Indonesia ada di Kabupaten Jombang, Jawa Timur.(Unsplash/Michael c A3K6lK)
Biji kopi ekselsa sering disamakan dengan liberika. Hal ini lantaran ekselsa juga tumbuh di lingkungan yang sama dengan liberika, dan pohonnya pun juga bisa tumbuh tinggi layaknya liberika. 
Namun soal citarasa dan aroma, ekselsa sedikit berbeda dengan liberika. Ekselsa memiliki citarasa cenderung ke buah-buahan. 
Dikutip dari Kominfo Jatim, Desa Carangwulung, Wonosalam, Kabupaten Jombang, adalah salah satu penghasil kopi ekselsa terbaik di Jawa Timur.
Kopi asal Desa Carangwulung dikatakan memiliki citarasa pahit yang dominan, namun dihiasi dengan sedikit manis, asam dan juga sepat.
Jadi mana biji kopi terbaik yang bisa kita pilih? Pilih biji kopi sesuai citarasa yang kita inginkan.
Jika ingin kopi dengan citarasa ringan dan sedikit memiliki aroma asam segar, maka pilihlah arabika. Arabika dikategorikan berdasar karakter rasanya, seperti karakter buah, bunga, kacang-kacangan dan cokelat. 
Tapi jika ingin kopi dengan citarasa lebih berat dan cenderung pahit, Anda bisa memilih robusta, liberika atau ekselsa.
Baca juga: Kopi Vs Teh, Mana yang Lebih Baik untuk Kesehatan?
  Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/05/18/080600375/4-cara-simpan-biji-kopi-agar-aroma-dan-rasanya-tidak-rusak:
KOMPAS.com - Perhatikan saat barista menyiapkan secangkir kopi di sebuah kafe, kamu tentu pernah melihat tumpukan biji kopi yang disimpan di bagian atas mesin.
Biasanya biji kopi akan digiling sesaat sebelum disajikan supaya rasa dan aromanya masih tetap terjaga.
Penyimpanan biji kopi di dalam mesin kopi tentu bukan tanpa alasan, hal ini dilakukan supaya menjaga kualitas biji kopi tetap terjaga dan terhindar dari hal-hal yang merusak kesegaran biji kopi. 
Dikutip dari laman Eatthis,  ada empat hal yang berpengaruh terhadap kualitas biji kopi, yakni udara, kelembapan, panas, dan cahaya matahari.
Menghindari turunnya kualitas biji kopi, cara simpannya pun harus benar. Simak empat tips menyimpan biji kopi berikut ini.
Baca juga:
Biji Kopi yang Sudah Digiling Sebaiknya Langsung Diseduh, Mengapa?
Mengapa Jumlah Kopi Robusta Lebih Banyak Dibandingkan Arabika?
1. Jangan gunakan wadah bening
Biji kopi bersifat peka dengan hawa panas, terutama panas dari paparan sinar matahari langsung.
Penggunaan wadah dengan bagian dinding berwarna transparan sebaiknya dihindari supaya tidak ada cahaya dan panas matahari yang menembus ke dalam wadah.
Kamu bisa menggunakan wadah kedap udara dengan bagian sisi buram atau tidak tembus pandang untuk menyimpan kopi. 
2. Simpan di suhu kamar
Sebaiknya simpan biji kopi di ruangan yang gelap dan sejuk, serta hindari menyimpan biji kopi di tempat yang hangat seperti di dekat oven.
Perlu diperhatikan, meskipun kopi sudah disimpan di dalam ruangan suhu kamar, penting untuk memeriksa kembali apakah ada celah cahaya yang akan merambat lurus ke arah wadah kopi.
Baca juga:
Jangan Simpan Kopi Bubuk Terlalu Lama, Kenapa?
Cara Simpan Biji Kopi agar Tahan hingga Satu Tahun, Tips dari Barista
Lihat Foto
Ilustrasi penyimpanan biji kopi di dalam wadah kedap udara. (Unsplash/Clint Bustrillos)
3. Pisahkan tempat penyimpanan
Apabila kamu membeli kopi dalam jumlah banyak dan ingin menyimpannya untuk persediaan jangka panjang, sebaiknya pisahkan wadah biji kopi berdasarkan dua kategori.
Pertama, siapkan wadah biji kopi berukuran kecil. Wadah ini digunakan untuk menyimpan biji kopi yang akan sering digunakan dalam waktu dekat.
Kedua, siapkan wadah biji kopi berukuran besar. Wadah ini digunakan khusus untuk menyimpan biji yang akan disimpan dan tidak akan dibuka kembali dalam waktu dekat.
Hal ini bertjuan agar kamu tidak sering membuka tutup wadah biji kopi.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2011/04/04/17121535/~Dapur~Tips%20Memasak:
KOMPAS.com - Biji kopi yang tadinya ingin Anda giling untuk dibuat minuman ternyata sudah tak lagi bagus? Jangan buru-buru membuat biji kopi tersebut. Biji kopi memiliki manfaat lain di dapur, antara lain;
1. Penghilang bau pada tangan
Setelah memotong atau mencacah bawang putih atau bawang bombay, biasanya aroma khas kedua bumbu tersebut menetap lama di kulit telapak tangan. Sudah dicuci berkali-kali pun, masih sering tersisa baunya. Coba ambil segenggam biji kopi kemudian gosokkan pada telapak tangan. Niscaya, bau bawang tadi akan menghilang.
2. Sebagai penahan lilin
Punya lilin tetapi tak memiliki tempat lilin cantik? Berdayakan saja vas bunga bening Anda. Isi vas dengan biji kopi secukupnya hingga bisa dijadikan tempat lilin berdiri dan tersangga saat ditaruh di dalam vas. Tak hanya akan menjaga lilin tetap berdiri, sekaligus mengurangi bekasnya, karena biji kopi akan menahan sisa lilin yang meleleh.
3. Penetral aroma
Kopi bubuk memang biasa ditaruh di pojokan ruang yang baru saja dicat, gunanya untuk menyerap aroma cat yang sering membuat kepala pusing. Kopi punya daya guna sebagai penetralisir aroma. Saat Anda berencana berbelanja parfum dengan aroma baru, coba bawa segenggam biji kopi dalam plastik kecil. Hirup aroma biji kopi tersebut di antara tes mencium aroma parfum.
4. Mengencangkan pori-pori kulit wajah
Seduh 2 cangkir biji kopi dalam ember berisi air panas. Setelah air menghangat, basuh wajah Anda menggunakan air tersebut. Dipercaya, air ini bisa mengencangkan pori-pori kulit wajah.
5. Memberi ruang di tengah kulit pai
Saat akan memanggang kulit luar pai, gunakan biji kopi untuk mencegah adonan menggembung atau menyusut. Lapisi bagian dalam dan sisi kue pai yang akan dipanggang dengan aluminium foil kemudian isi dengan biji kopi.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2023/04/10/170300375/berapa-lama-biji-kopi-harus-disangrai-:
KOMPAS.com - Sebelum menjadi minuman siap santap, kopi melalui beberapa proses usai dipanen. Salah satunya adalah roasting atau sangrai.
Proses menyangrai kopi bertujuan untuk mengubah warna kopi menjadi coklat kehitaman, serta mengeluarkan aroma dan cita rasanya.
Itu sebabnya, barista perlu mengenali karakter biji kopi sebelum disangrai untuk menentukan warna dan cita rasa seperti apa yang diinginkan.
Kebanyakan proses sangrai kopi saat ini sudah dilakukan menggunakan mesin yang dikenal dengan nama coffee roastery.
Tak hanya mesin, menyangrai kopi langsung di atas wajan dan api panas juga dilakukan sejak dulu.
Menurut Roaster Kalingga Coffee Daniel, menyangrai biji kopi biasanya memerlukan waktu selama 15 menit.
"Mulai dari green bean masuk sampai selesai itu membutuhkan waktu 15 menit dengan suhu 90 derajat celsius," kata Daniel.
Baca juga:
Apa Itu Cupping Kopi?
Piknik Kopi Lembang, Kafe di Rumah Tua Belanda yang Asri 
Cara Membuat Susu Evaporasi ala Rumahan untuk Campuran Kopi
Lihat Foto
Ilustrasi sangrai kopi dengan wajan dan kompor atau cara manual. (Dok. Shutterstock/Micky Yang)
Biji kopi tidak ditinggal begitu saja meski penyangraian sudah dilakukan dengan mesin. Sebagai coffee roaster, Daniel perlu memerhatikan setiap kemajuan waktu dan tingkat panas proses sangrai kopi.
Selama nol hingga menit pertama, suhu panasnya sebesar 90 derajat celsius, lalu dinaikkan sebesar 9-10 derajat celsius setiap menitnya.
"Sampai selesai dan matang pas menit ke 15 itu kurang lebih di suhu 220 derajat celsius," ujar Daniel saat ditemui Kompas.com di Kalingga Coffee, Bekasi, Jawa Barat, Selasa (4/4/2023).
Kenaikan suhu setiap menitnya harus konsisten dan diperhatikan betul untuk memastikan hasil sangrai kopi sempurna.
Tipe biji kopi robusta akan diarahkan pada karakter rasa pahit, sedangkan kopi arabika pada rasa asam.
"Kalau mau dominan asam, sebisa mungkin suhunya lebih rendah karena semakin tinggi suhunya, semakin pahit," jelas Daniel.
Baca juga:
Mencoba Kopi Mentega dan Roti Gandum Sarikaya ala Kopitiam Hits di Malang
Robot Barista, Tawarkan Edukasi Tentang Kopi Indonesia
Apakah Jenis Mesin Espreso Memengaruhi Cita Rasa Kopi?
--------------------------------------------------
Content of https://nasional.kompas.com/read/xml/2014/06/28/0427215/Relawan.Biji.Kopi.Biar.Kurus.Jokowi.Orangnya.Tegas:
JAKARTA, KOMPAS.com   Ratusan orang yang menamakan diri Relawan Biji Kopi atau Barisan Jiwa Kotak-kotak Putih resmi mendeklarasikan dukungan bagi kubu Jokowi-Jusuf Kalla, Jumat (27/6/2014). Mereka mengaku mendukung Jokowi karena sosoknya yang sederhana, bersih, merakyat, dan tegas.
"Ada yang bilang Jokowi tidak tegas. Saya tegaskan, biar kurus, Jokowi orangnya tegas," kata inisiator Relawan Biji Kopi, Hasan Nasbih, di Gedung Pusat Perfilman Ismail Usmar, Kuningan, Jakarta, Jumat. Menurut dia, sikap tegas tidak harus dinilai dari badan yang tegap, tatapan mata yang tajam, badan berotot, ataupun suara yang lantang ketika berorasi.
"Jokowi tegas dalam prinsip. Dia tegas ingin memberantas korupsi sehingga menolak partai yang bermasalah," ujar Hasan. "Jokowi menolak bekerja sama dengan partai bermasalah, tidak ingin bagi-bagi kursi, membuat banyak pihak atau parpol bermasalah akhirnya tidak bergabung dengan kubu Jokowi."
Hasan pun mengajak para pendukung Jokowi-Kalla untuk terus menolak kampanye hitam. "Mari kita lawan kampanye hitam yang mengatakan Jokowi tidak tegas, biar masyarakat bisa melihat siapa yang tidak tegas sekarang," ujar dia.
Sebelumnya, ratusan perwakilan relawan dari berbagai kecamatan dan kelurahan di DKI Jakarta mendeklarasikan dukungan kepada pasangan capres nomor urut dua Jokowi-JK. Kebanyakan relawan adalah para bekas relawan yang pernah mendukung Jokowi dalam Pemilu Gubernur DKI Jakarta pada 2012.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://agri.kompas.com/read/2023/07/05/202720084/7-tahapan-pengolahan-biji-kopi-menjadi-kopi-bubuk-siap-seduh?page=all:
JAKARTA, KOMPAS.com - Kopi merupakan tanaman yang banyak tumbuh di daerah dataran menengah sampai dataran tinggi. Tanaman kopi memerlukan udara dingin untuk dapat tumbuh dan menghasilkan biji kopi yang banyak.
Selain dari segi penanaman, pengolahan biji kopi menjadi kopi bubuk juga memegang peranan yang sangat penting. Saat ini, kopi bukan hanya sekedar minuman, namun telah bertransformasi menjadi sebuah tradisi dan budaya.
Setiap daerah memiliki biji kopi unggulan dan cara mengolahnya masing-masing. Pengolahan biji kopi yang kurang tepat, akan merusak citra rasa dan aroma khas yang dikeluarkan.
Baca juga: 7 Tahap Pasca-panen Kopi agar Kualitasnya Terjaga
Terdapat beberapa tahap yang harus dilakukan sebelum biji kopi dapat menjadi bubuk kopi yang siap diseduh. Dikutip dari Cybext Kementerian Pertanian, berikut ini tahapan pengolahan biji kopi menjadi kopi bubuk.
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi. (PIXABAY/COULEUR)
1. Pilih biji kopi berkualitas
Biji kopi yang akan diolah menjadi bubuk kopi harus berasal dari buah kopi yang berkualitas. Pilihlah buah kopi yang sudah matang, ditandai dengan warna kulit yang merah. Ukuran buah yang seragam dan terhindar dari kerusakan seperti berlubang dan terkena penyakit.
2. Pengupasan kulit
Kulit yang menempel pada biji kopi harus dikupas terlebih dahulu. Pengupasan dapat dilakukan secara basah maupun kering.
Cara pengupasan kering dengan menjemur buah kopi di bawah sinar matahari. Ketika kulit sudah cukup kering, kemudian digiling untuk melepaskan kulit yang menempel.
Pengupasan secara basah hanya melewati fase penjemuran dan saat buah kopi digiling perlu ditambah air supaya kulit mudah lepas. Lakukan penggilingan dengan hati-hati, supaya biji kopi tidak pecah.
Baca juga: Jenis-jenis Kopi yang Tumbuh di Indonesia, Apa Saja?
  3. Pencucian biji kopi
Buah kopi yang sudah di kupas kulitnya, kemudian dicuci untuk menghilangkan lendir yang masih menempel pada biji kopi. Pencucian biji kopi ini dapat dilakukan secara manual menggunakan bak atau ember.
Gosok menggunakan kain ataupun karung, supaya lendir mudah lepas. Akan tetapi, pada produksi skala besar, penggunaan mesin pencuci sangat diperlukan supaya lebih efektif dan efisien.
4. Penjemuran
Pengolahan biji kopi menjadi kopi bubuk selanjutnya yaitu penjemuran. Tahapan ini bertujuan untuk mengurangi kadar air pada biji kopi, sehingga saat disangrai akan lebih mudah dan cepat.
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi yang sedang disangrai atau roasting. (FREEPIK/bublikhaus)
Letakan biji kopi pada nampan yang terbuat dari bambu. Jemur dibawah sinar matahari, sambil sesekali dibolak-balik. Penjemuran dilakukan 2 hingga 3 hari sampai biji kopi benar-benar kering.
Baca juga: Simak, Cara Budidaya Tanaman Kopi agar Panennya Melimpah
5. Menyangrai biji kopi
Aroma, warna, dan cita rasa kopi yang dihasilkan sangat ditentukan oleh cara menyangrai atau roasting ini. Menyangrai biji kopi perlu memperhatikan waktu dan suhu yang tepat.
Aduk biji kopi secara perlahan dan terus menerus sampai warnanya merata. Biji kopi yang memiliki warna tidak terlalu gelap rasa kopinya tidak terlalu pahit.
Namun sebaliknya, semakin lama menyangrai dan membuat biji kopi berwarna lebih hitam, rasa yang akan muncul juga lebih pahit.
6. Penggilingan menjadi bubuk
Biji kopi yang sudah disangrai secara maksimal, selanjutnya perlu digiling agar menjadi bubuk. Proses penggilingan dilakukan menggunakan mesin khusus.
7. Pengemasan bubuk kopi
Bubuk kopi sebaiknya disimpan pada tempat yang tepat, supaya kualitasnya tetap terjaga. Plastik aluminium atau toples kaca bisa menjadi pilihan yang tepat untuk menyimpan bubuk kopi. Simpan pada suhu ruang sekitar 20 hingga 30 C dan hindari bubuk kopi terkena air.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2021/12/24/190700675/4-metode-pengolahan-buah-kopi-pascapanen-dari-natural-hingga-honey:
KOMPAS.com - Sebelum menjadi minuman berwarna hitam pekat, kopi harus melalui proses panjang terlebih dulu.
Salah satu proses pembuatan kopi adalah pengolahan ceri atau buah kopi, menjadi biji kopi yang siap digiling.
Metode mengolah buah menjadi biji kopi ini merupakan tahapan pertama yang harus dilakukan oleh para petani atau produsen kopi setelah memanen hasil taninya.
Ada empat metode pascapanen kopi, yaitu natural, wash, wet hull, dan honey. Keempat metode ini memiliki proses yang berbeda, seperti berikut ini.
Baca juga:
32 Kopi Indonesia Akan Dilelang di Luar Negeri pada Awal 2022
Mengapa Jumlah Kopi Robusta Lebih Banyak Dibandingkan Arabika?
1. Natural
Juara ke-3 Cup of Excellence Indonesia 2021 Roberto Bagus Syahputra mengatakan, natural merupakan metode pascapanen kopi yang memakan waktu paling lama di antara tiga proses pengolahan lainnya.
"Natural lebih lama, bisa sampai 30 hari," kata Roberto saat ditemui Kompas.com dalam Press Conference di Journey To The South, Kemang pada Rabu (22/12/2021).
Roberto menjelaskan, metode natural dimulai dengan mencuci buah kopi, lalu menjemurnya hingga kering.
"Tidak digiling (dulu). Begitu kering, warnanya dari merah sudah menjadi hitam, baru ditumbuk dan menjadi biji dia," tutur Roberto.
Menurut buku "Sisi Kopi - Menciptakan Kopi Bercita Rasa Tinggi" (2020) oleh Alexander Dwi Atmiko terbitan Bhuana Ilmu Populer, metode natural akan menghasilkan cita rasa buah-buahan dan eksotis.
Kopi yang diproses dengan metode natural akan memiliki tingkat keasaman yang rendah dibandingkan metode lainnya.
Baca juga: Ikut Kompetisi Kopi Internasional, Apa Untungnya untuk Petani Indonesia?
2. 
Wash
Proses pengolahan buah kopi dengan metode wash, menurut Roberto, membutuhkan waktu selama 10-15 hari.
Ia menuturkan, metode ini dimulai dengan menggiling buah kopi terlebih dahulu, sebelum mencuci dan membilas buah mirip ceri merah tersebut.
"Kita panen kan siang nih, malam giling, dicuci, dibilas, dipisahkan yang kulitnya keriput, yang betul-betul bersih, habis itu cuci, bilas, dan dijemur sampai kering," jelas Roberto.
Kopi yang diolah dengan metode wash akan memiliki body cenderung ringan dan memiliki sedikit rasa buah.
Roberto sendiri menggunakan proses pengolahan kopi pascapanen ini dalam ajang kompetiti kopi Cup of Excellence (COE) Indonesia 2021.
Baca juga: Kopi Gayo Aceh Jadi Juara Cup of Excellence Indonesia 2021
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2021/09/30/170232720/cara-menyimpan-biji-kopi-agar-tahan-lama?page=all:
KOMPAS.com - Popularitas kopi dapat disebut semakin meningkat, jika dilihar dari menjamurnya jumlah coffee shop maupun bisnis waralaba yang menjual minuman ini.
Kopi siap minum yang banyak dijual ini memang praktis dan gampang diterima oleh siapa saja.
Namun demikian, para penggemar sejati biasanya akan menikmati secangkir kopi lengkap dengan seluruh prosesnya.
Tahapan yang dimaksud adalah dengan memilih biji kopi terbaik untuk kemudian dihaluskan dan diseduh untuk dinikmati.
Baca juga: Tips Menyimpan Kopi Agar Tetap Nikmat
Untuk alasan inilah, kini banyak brand lokal yang menjual biji kopi utuh bagi konsumen yang ingin menjajal pengalaman yang berbeda.
Cara ini juga menguntungkan bagi kita, karena biji kopi utuh lebih tahan lama ketika disimpan.
Meski demikian, kita harus berhati-hati menyimpan biji kopi tersebut, agar kualitasnya tetap terjaga.
Ada beberapa hal yang harus dipastikan agar cita rasa kopi tetap seperti seharusnya ketika dinikmati.
Cara menyimpan biji kopi
Banyak orang tertarik mengolah biji kopinya sendiri untuk mendapatkan rasa yang otentik dengan karakter yang unik.
Berbekal grinder untuk mengahaluskan biji kopi, kita bisa berlagak bak barista yang kerap ditemui di berbagai kafe.
Menyimpan biji kopi juga bisa jauh lebih hemat jika kita rutin menikmati minuman ini di sela-sela aktivitas harian.
Menyimpan biji kopi di rumah harus memperhatikan faktor kelembaban udara, cahaya, dan suhu.
Baca juga: Hari Kopi Sedunia 1 Oktober, Begini Sejarahnya
Ketiga hal tersebut dapat mengubah kualitas maupun merusakan cita rasa biji kopi yang kita miliki.
Kopi yang sudah disangrai akan segera kehilangan kesegarannya sehingga dianjurkan untuk tidak membelinya dalam jumlah terlalu banyak.
Beli dalam jumlah yang ideal dan sesuai dengan kebutuhan konsumsi kita.
Setelah dibeli, tuang biji kopi yang dari kemasan ke dalam wadah kedap udara yang dimiliki di rumah.
Kita sering melihat biji kopi yang dipajang dalam botol kaca transparan di berbagai coffee shop mahal.
Cara ini memang membuat terlihat bagus, namun berpengaruh buruk pada rasanya.
Lebih baik untuk menaruhnya dalam wadah kedap udara yang buram pada suhu ruang.
Paparan cahaya matahari berlebih dapat menyebabkan perubahan rasa karena peningkatan bahan kimia dan senyawa pada biji kopi tersebut.
Jangan menyimpan biji kopi di lokasi yang terlalu panas dan terang. Titik ini termasuk di meja dapur yang berdekatan dengan kompor, oven atau terpapar sinar matahari langsung.
Cara menyimpan biji kopi terbaik adalah diletakkan di tempat yang gelap dan sejuk misalnya saja rak bawah pantry atau lemari dapur.
Gunakan wadah yang terbuat dari kaca atau keramik buram agar cahaya tidak masuk terlalu banyak.
Baca juga: 6 Manfaat Masker Kopi untuk Kulit Wajah, Sayang Dilewatkan
Pastikan wadah yang kita pakai benar-benar kedap udara, karena oksigen dapat bereaksi pada kandungan di dalam biji kopi.
Efeknya akan membuat intensitas rasanya berkurang, dan warna biji kopi menjadi kusam.
Lama menyimpan biji kopi
Cara kita menyimpan biji kopi di rumah berpengaruh pada ketahanannya dan kualitasnya.
Gunakan wadah dari gelas kaca atau keramik jika ingin menyimpan biji kopi lebih dari satu minggu.
Wadah yang terbuat dari logam atau kemasan plastik dapat memicu reaksi kimia dan memberikan rasa yang tidak diinginkan pada biji kopi.
Jika berniat menyimpan biji kopi selama berbulan-bulan, pastikan untuk menggunakan plastik vakum.
Tujuannya untuk menghilangkan semua oksigen dan mencegah perubahan rasa maupun tampilan biji kopi tersebut.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/10/20/103600175/cara-giling-biji-kopi-pakai-blender-jika-tak-punya-grinder-manual:
KOMPAS.com - Mengutip MasterClass, mempunyai stok kopi bubuk dapat mempercepat proses seduh. Kamu tidak perlu melakukan proses menggiling kopi.
Namun, masa simpan kopi bubuk cenderung lebih pendek daripada biji kopi. Sehingga beberapa orang lebih memilih membeli biji kopi.
Di samping itu, hasil seduhan kopi bubuk yang baru digiling lebih harum dan segar. Apabila  tidak mempunyai grinder atau alat penggiling kopi di rumah, kamu dapat menggunakan blender.
Baca juga:
3 Cara Giling Biji Kopi Tanpa Grinder, Manfaatkan Blender
7 Ukuran Giling Biji Kopi, Buat Kamu yang Menyeduh di Rumah
4 Cara Simpan Biji Kopi agar Aroma dan Rasanya Tidak Rusak
Menurut Homegrounds.co, pisau blender dapat menggiling biji kopi layaknya pisau pada grinder. Walau hasilnya tidak dapat sehalus atau sebaik grinder.
Bahkan, terdapat pula blender yang mempunyai pengaturan "grinder" sehingga dapat menggiling biji kopi dengan baik.
Saat menggunakan blender, pastikan untuk menggiling biji kopi dalam waktu singkat dan kecepatan tinggi.
Pasalnya, apabila biji kopi terkena pisau blender terlalu lama akan membuat minyak alaminya terlalu panas sehingga hasil seduhan kopi menjadi lebih pahit.
Teknik menggiling biji kopi menggunakan blender akan menghasilkan kopi bubuk bertekstur kasar. Tubruk atau french press menjadi dua metode yang cocok untuk kopi bertekstur kasar.
Baca juga:
Apa Bedanya Kopi Tubruk dan French Press?
Cara dan Tips Bikin Kopi French Press, buat Ngopi Pagi
Kelebihan Bikin Kopi Pakai French Press, Baca Sebelum Ngopi Pagi
Ikuti langkah menggiling biji kopi menggunakan blender berikut:
Jika blender mempunyai pengaturan "grinder" maka pilih mode ini. Apabila tidak ada, pilih kecepatan sedang-tinggi.
Tuang sedikit biji kopi ke dalam blender dan tutup rapat. Pasalnya, kopi akan berhamburan saat proses menggiling.
Nyalakan blender, giling kopi sampai konsistensi yang kamu inginkan. Giling biji kopi secara cepat dan singkat.
Sedikit miringkan blender ke satu sisi saat penggilingan agar biji kopi terpusat pada pisau blender. Cara ini membuat hasil gilingan kopi lebih merata. 
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2018/03/07/061400420/kopi-sumatra-paling-digemari-di-seluruh-starbucks-dunia:
JAKARTA, KOMPAS.com - Gerai kopi Starbucks punya ragam pilihan biji kopi, mulai dari asal Colombia, Ethiopia, Kenya hingga Sumatra. Dari banyak biji kopi, Sumatra adalah paling digemari.
"Kami menjual lebih dari 10 jenis biji kopi, tapi kopi Sumatera selalu menjadi nomor satu. Tak hanya di Indonesia, juga di seluruh dunia," kata Direktur Starbucks Indonesia Anthony Cottan dalam temu media di Starbucks Oakwood, Jakarta, Selasa (6/3/2018).
Kopi Sumatra diklaim paling seimbang karakternya, selain juga rasa kopinya sangat kuat. Berbeda dengan kopi asal Amerika Latin yang ringan, dan Afrika yang terlalu floral atau fruity.
  Karakteristik berbeda dari biji kopi Sumatra itu dianggap pas untuk campuran bahan lain seperti gula dan susu, tanpa menghilangkan rasa dan aroma kopi. "Sumatera sangat kuat dan bisa dinikmati dengan ragam cara," ungkap Cottan.
  Dia mengaku beruntung berada di Indonesia, karena berdekatan dengan asal perkebunan kopi yang paling digemari seluruh pengunjung Starbucks dunia. Kedekatan itu tak disia-siakan. Lewat Starbucks Farmer Support Centre, para petani kopi diberikan pelatihan serta pengetahuan untuk lebih mengembangkan hasil panen.
  Meskipun hubungan antara Starbucks dan para petani kopi di Indonesia, khususnya Sumatra telah terjalin lebih dari empat dekade, gerai kopi asal Amerika itu berkomitmen terus menjaga hubungan ke depan. Salah satu cara yakni membuat kampanye 'Art in a Cup'.
  Kampanye ini menghadirkan empat varian menu--Caramel Cream Frappucino Affogato Style, Caramel Macchiato, Vanilla Sweet Cream Cold Brew dan Iced Matcha & Espresso Fusion dengan harga Rp 35 ribu. 
  Menariknya, Starbucks akan menanam 1 pohon kopi dari setiap 10 gelas yang terjual dari empat minuman spesial tersebut. Selain itu, 10 persen penjualan dari kemasan biji kopi Sumatra juga akan disumbangkan untuk kesejahteraan warga di lingkungan perkebunan kopi di Sumatra mulai dari perbaikan fasilitas sekolah sampai dengan tempat tinggal.
  "Para petani adalah awai dari komitmen kami di Sumatra, selanjutnya kami sadar akan peran serta masyarakat dan petani kopi yang memungkinkan keberhasilan tumbuhnya kopi tersebut", katanya.
  Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/09/19/143029375/4-beda-kopi-robusta-dengan-arabika-daerah-tumbuh-sampai-pengolahan:
KOMPAS.com   Robusta dan arabika dua jenis kopi yang sering kita dengar dan banyak beredar di Indonesia.
Selain nama, karakteristik kopi robusta dan arabika pun berbeda. Mulai dari ketinggian daerah tumbuh sampai sampai proses pengolahan biji kopi.
Baca juga: Apa Bedanya Rasa Kopi Espresso Pakai Biji Arabika dengan Robusta?
Pemilik brand Kopi Kange Wiliam Heuw menjelaskan perbedaan kopi robusta dan arabika secara detail kepada Kompas.com, Selasa (10/3/2020).
1. Lokasi dan kondisi daerah tumbuh kopi
Kopi robusta dan arabika berasal dari dua pohon berbeda. Selain itu, lokasi dan kondisi daerah tumbuh kopi robusta dan arabika juga berbeda.
Menurut Wiliam Heuw, kopi robusta bisa tumbuh di lahan dengan ketinggian di bawah 1.000 mdpl (meter di atas permukaan laut).
Pohon kopi robusta dapat tumbuh di ketinggian yang rendah, iklim yang panas dengan kondisi air sedikit.
Selain itu, pohon kopi robusta cenderung lebih tahan terhadap hama dan penyakti. Para petani kopi lebih gampang menanam dan merawat kopi robusta dibandingkan kopi arabika.
Berkat kedua hal tersebut, perkebunan kopi robusta lebih banyak berkembang di Indonesia.
Sementara kopi arabika harus ditanam di daerah pegunungan dengan ketinggian 1.000-2.000 mdpl. Suhu daerah menanam kopi arabika sebaiknya 14-24 derajat celsius.
Lihat Foto
Proses v60 kopi robusta wine process dari kopi kampoeng genting(SYIFA NURI KHAIRUNNISA)
2. Rasa
Kopi robusta dan kopi arabika tumbuh dan berkembang di daerah dengan kondisi yang berbeda. Akibatnya biji kopi yang dihasilkan pun ikut berbeda dari segi rasa.
Pohon kopi robusta yang tumbuh di daerah dataran rendah dengan iklim panas membuat rasa biji kopinya tidak senikmat biji kopi arabika.
Melansir Kompas.com, rasa kopi robusta cenderung lebih pahit karena mengandung kafein sebesar 1,7-4 persen.
Sementara itu, rasa kopi arabika lebih didominasi asam walaupun ada sedikit pahit. Kandungan kafein kopi arabika sebesar 0,8-1,4 persen.
Kopi arabika juga mempunyai rasa tutty fruity atau buah-buahan.
Lihat Foto
Ilustrasi proses roasting biji kopi. (SHUTTERSTOCK/ARTEM VARNITSIN)
Rasa kopi robusta maupun arabika juga dipengaruhi oleh teknik roasting dan penyeduhan. Proses roasting akan memperkuat dan mengeluarkan karakteristik kopi.
Penggiat kopi seperti roaster atau barista suka eksperimen rasa kopi dengan mencoba proses roasting dengan tingkat panas yang berbeda.
Setelah di-roasting, biji kopi masuk tahap penyeduhan. Teknik penyeduhan pun ada beragam, bisa tubruk, manual brew , sampai espresso.
Keberagaman teknik penyeduhan ini juga akan menghasilkan rasa yang berbeda satu sama lain. Ada yang body tebal, asamnya tinggi, rasa pahitnya terasa, dan sebagainya.
--------------------------------------------------
Content of https://nasional.kompas.com/read/2009/10/30/09234470/Memelihara.Luwak.untuk.Hasilkan.Kopi.Enak:
KOMPAS.com - Pawang Luwak mungkin sebuah pekerjaan yang tak terbayangkan oleh kebanyakan dari kita. Namun pekerjaan ini muncul karena adanya pasar kopi yang prima. Pawang Luwak ini yang bertugas menangkap sekaligus memelihara Luwak, hewan yang memakan buah kopi terbaik.
Luwak kerap disandingkan dengan kopi. Ya, binatang ini memang dikenal karena kesukaannya mengonsumsi buah kopi. Kegemaran ini menyebabkan Luwak berperan sebagai pengolah biji kopi alamiah di dunia.
Buah kopi yang ditelan Luwak akan mengalami proses fermentasi selama berada di perut hewan tersebut. Setelah dicerna sang Luwak, buah kopi itu berubah menjadi biji yang dikeluarkan bersama kotoran sang hewan.
Jangan cemas kalau biji kopi itu tercemar kotoran Luwak. Biji kopi yang dikeluarkan Luwak ini masih berbentuk utuh. Tentu saja, sebelum diproses menjadi bubuk, bpi kopi akan dibersihkan dulu.
Dalam proses pencernaan Luwak inilah, akan diperoleh biji kopi dengan rasa spesial. Adanya proses inilah yang mengakibatkan harga biji kopi Luwak sangat tinggi.
Minum susu
Selama ini, bpi kopi Luwak hanya diperoleh secara tradisional. Pasalnya, Luwak pemakan kopi merupakan binatang liar yang hidup di alam bebas. Alhasil, pemungut kopi Luwak hanya mengumpulkan kotoran Luwak yang berserakan di perkebunan kopi.
Namun, sejak tahun 2006, PTPN XII berupaya memelihara Luwak demi menghasilkan biji kopi Luwak. Nah, untuk menangkarkan luwak-luwak liar ini, PTPN mengerahkan tenaga Pawang Luwak.
Tak mudah menangkap dan merawat Luwak yang pada dasarnya merupakan binatang liar. Itu sebabnya, menjadi Pawang Luwak bukanlah sebuah pekerjaan yang mudah.
Apalagi, selama ini tak ada buku-buku referensi tentang perhwatan Luwak. Tak heran, Pawang Luwak banyak belajar dari pengalamannya sendiri. Salah satu modal utama yang harus dimiliki Pawang Luwak adalah menguasai seluk beluk tentang Luwak. "Luwak itu rentan mati," kata Wuryanto, seorang Pawang Luwak dari PTPN XII.
--------------------------------------------------
Content of https://umkm.kompas.com/read/2023/09/05/210953883/cerita-christine-membangun-bisnis-biji-kopi-panggang-untuk-kenalkan-toraja:
JAKARTA, KOMPAS.com - Bermula dari latar belakang keluarganya yang memiliki bisnis kopi, membuat Christine memutuskan membangun usahanya sendiri dengan produk yang serupa.
Dalam kesempatan kali ini, Kompas.com mengulik banyak hal inspiratif dari sosok Christine.
Sejak 15 tahun lalu, Christine menjalani bisnis sebagai produsen biji kopi.
Tahun 2008, Christine mengawali bisnisnya dengan membuka green beans atau biji kopi mentah dengan label  Dapur Kopi . Salah satu produknya adalah biji kopi Toraja Sapan.
Kemudian, memasuki tahun 2019, Ia membuka gerai khusus supply kopi panggang atau roasted beans bernama Kawaki Roastery.
Baca juga: KBRI Dirikan Indonesia House of Beans Singapore, Ruang Khusus bagi UMKM Eksportir Kopi
Kenalkan Kopi Toraja Sapan
Ia memiliki toko yang berlokasi di Pasar Santa, Lantai Basement AKS 56-57, yang menjual beragam biji kopi yang sudah dipanggang.
Jenis kopi yang tersedia di sana di antaranya biji kopi Arabica (Flores Bajawa, Toraja, Aceh Gayo, dan Luwak), serta biji kopi Robusta (Lampung Peaberry, Toraja, Jawa, dan Fine Flores Kelimutu).
Christine mengungkap, alasannya memulai bisnis biji kopi panggang, karena Ia termotivasi ingin memperkenalkan kepada masyarakat luas, mengenai kopi Toraja yang sesungguhnya.
Kalau sebelumnya banyak orang hanya mengenal kopi Toraja Kalosi, jenis kopi Toraja yang  biasa , Ia ingin mengenalkan kopi Toraja Sapan.
 Saya ingin memperkenalkan bahwa kopi Toraja Kalosi adalah kopi yang berbeda, maka saya membuat kopi Toraja Sapan," jelas Christine kepada Kompas.com saat ditemui pada Selasa (05/09/2023).
"Jika sekarang banyak orang yang mengetahui kopi Toraja Sapan, yang mulanya memperkenalkan itu di Jakarta adalah saya, tepatnya pada tahun 2008,  lanjutnya.
Sebagai informasi, nama Toraja Sapan yang kini banyak dikenal oleh masyarakat, sebenarnya berasal dari nama seorang petani biji kopi di Toraja, ia adalah Sapan.
Lebih lanjut Christine menuturkan, Ia ingin membuat orang-orang yang menenggak kopi Toraja bukan hanya sekedar menenggak dari nama label  Toraja , melainkan dapat merasakan benar-benar sensasi yang berasal dari kopi Toraja.
Selain bisa membeli biji kopi panggang yang diinginkan, para pelanggan Kawaki Roastery juga bisa menikmati langsung cita rasa kopi-kopi yang ada, di kedai yang yang tersedia di sana.
Baca juga: Cerita Teuku Bawadi Memulai Bisnis Kopi karena Suka Traveling
Bertahan dari Krisis Pandemi Covid-19
Sama seperti bisnis lainnya, Kawaki Roastery juga menghadapi tantangan untuk bertahan dari krisis pandemi Covid-19.
--------------------------------------------------
Content of https://travel.kompas.com/read/2022/10/25/182616827/biji-kopi-starbucks-ternyata-dari-tapanuli-utara:
KOMPAS.com - Starbucks merupakan salah satu kedai kopi yang terkenal di dunia. Kedai kopi tersebut sudah memilliki berbagai cabang di banyak tempat.
Indonesia juga menjadi salah satu negara yang menghasilkan biji kopi untuk Starbucks. Tepatnya di Kecamatan Siborongborong, Tapanuli Utara.
Baca juga: Ombus-ombus, Kue Khas Batak di Tapanuli Utara yang Bisa Jadi Oleh-oleh
Kecamatan Siborongborong memang terkenal sebagai penghasil kopi. Dari kecamatan ini pula biji kopi diproses sebelum dikirim ke Starbucks.
Lihat Foto
Pimpinan PT Sumatera Specialty Coffees Joko Prabowo (Dok. Youtube Travel Kompascom)
 Jadi kita terima itu terima kopi dari petani dalam bentuk kopi tanduk yang masih mempunyai (kandungan) air bervariasi,  ujar Pimpinan PT Sumatera Specialty Coffees Joko Prabowo dikutip dari video YouTube Travel Kompascom (17/10/2022).
Baca juga: Hanya Ada Dua di Dunia, Uniknya Pemandian Air Soda di Tapanuli Utara
Joko melanjutkan, kandungan air dalam kopi tanduk yang didapat dari petani bisa sampai 30 persen.
Proses menjemur biji kopi sampai siap diekspor
Maka sebelum digunakan mesin huller untuk mengupas kulitnya, kopi tanduk tersebut harus dijemur terlebih dahulu.
Adapun proses menjemur biji kopi berlangsung selama kurang lebih satu hari jika cuaca  sedang normal.
Dengan begitu, kandungan air yang berada dalam kopi tanduk akan berkurang menjadi 23 sampai 24 persen. Setelah itu, barulah kopi tanduk dimasukkan ke dalam mesin huller.
Baca juga: Tapanuli Utara, Destinasi Wisata yang Junjung Toleransi
Setelah dimasukkan ke dalam mesin huller, biji kopi akan dimasukkan ke dalam rumah kaca untuk dijemur.
Lihat Foto
Biji kopi Starbucks dijemur di dalam rumah kaca(Dok. YouTube Travel Kompascom)
 Dari sini (rumah kaca) nanti akan kita jemur dua sampai tiga hari dalam kondisi normal. Itu nanti akan menjadi kopi biji hijau kering green bean dengan kadar air 12 sampai 13 persen. Itu merupakan standar untuk ekspor kita,  lanjut Joko.
Baca juga: Salib Kasih, Monumen Misionaris Nomensen di Tapanuli Utara
Total waktu yang digunakan untuk menjemur kopi dari bentuk tanduk hingga menjadi green bean dapat mencapai tiga sampai lima hari.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/06/07/201429975/7-ukuran-giling-biji-kopi-buat-kamu-yang-menyeduh-di-rumah?page=all:
KOMPAS.com   Selain nongkrong di kafe, kita bisa membeli biji kopi yang sudah di-roasting untuk ngopi di rumah saja.
Bila minta digilingkan sekalian, umumnya barista akan bertanya ukuran giling yang kita inginkan.
Ukuran biji kopi yang sudah digiling atau seringkali disebut sebagai grind size ada banyak jenisnya.
Baca juga: Apa Bedanya Rasa Kopi Espresso Pakai Biji Arabika dengan Robusta?
Perbedaan ukuran giling biji kopi ternyata cukup penting karena bisa memengaruhi rasa hasil seduhan kopi.
Berikut ini beberapa bentuk gilingan biji kopi serta metode apa yang cocok digunakan seperti dilansir dari Home Grounds.
Lihat Foto
Cold brew coffee(ElNariz)
1. Sangat kasar (extra coarse)
Bentuk gilingan biji kopi ini sangat kasar, hampir mirip dengan bentuk biji merica. Biasanya bentuk biji kopi seperti ini bisa diseduh menggunakan metode cold brew.
Berbeda dengan metode lainnnya, cold brew dilakukan di suhu ruang atau bahkan di bawah suhu ruang dan membutuhkan waktu sekitar 12-72 jam.
Karena suhunya begitu rendah, tingkat ekstraksinya pun rendah, apa pun bentuk gilingan biji kopinya. Maka dari itu kopi dengan gilingan sangat kasar pun direkomendasikan.
Lihat Foto
Ilustrasi seseorang menuangkan kopi yang dibuat dengan french press. (SHUTTERSTOCK/ANNGAYSORN)
2. Kasar (coarse)
Bentuk gilingannya mirip dengan garam laut. Biasanya digunakan untuk metode penyeduhan french press.
3. Kasar sedang (medium coarse)
Biji kopi yang digiling seperti ini bentuknya tidak terlalu kasar tetapi tidak terlalu halus.
Bentuknya mirip pasir yang kasar. Paling baik jika diseduh menggunakan metode chemex, clever dripper, dan caf  solo brewer.
Lihat Foto
Ilustrasi manual brew metode chemex. (PIXABAY/CLONE5529)
  4. Sedang (medium)
Ukuran sedang jadi bentuk paling aman jika kamu ingin mencoba bereksperimen dengan biji kopi. Bentuknya mirip dengan pasir biasa.
Gilingan seperti ini cocok jika diseduh dengan metode flat bottom, cone-shaped pour-over, aeropress dengan penambahan waktu penyeduhan lebih dari 3 menit, dan siphon brewer.
5. Halus sedang (medium fine)
Jika kamu menyukai kopi yang diseduh dengan metode pour over, maka gilingan halus sedang jadi yang paling tepat. Bentuknya lebih halus daripada pasir tetapi tidak sehalus gilingan untuk espresso.
Kamu bisa menyeduhnya dengan cara pour over dan aeropress dengan penambahan waktu 2-3 menit.
Lihat Foto
Ilustrasi manual brew aeropress(Pexels)
6. Halus (fine)
Biji kopi yang digiling halus mungkin paling sering kamu temukan. Jika kamu membeli biji kopi yang sudah digiling, biasanya sudah dalam bentuk halus seperti ini. Konsistensinya lebih halus daripada garam meja.
Biji kopi yang digiling sampai halus cocok jika diseduh dengan mesin espresso, aeropress dengan penambahan waktu penyeduhan 1-2 menit.
Espresso diseduh dengan menggunakan tekanan yang memaksa air mengalir melewati tumpukan biji kopi yang sudah diratakan. Waktu kontaknya sangat pendek sehingga membutuhkan ukuran biji kopi yang digiling halus.
7. Sangat halus (extra fine)
Ukuran kopi sangat halus jarang digunakan. Diperlukan penggiling kopi khas Turki untuk bisa mendapatkan konsistensi biji kopi seperti ini. Teksturnya sangat halus mirip seperti tepung.
Ukuran biji kopi sangat halus cocok untuk metode seduh Ibrik, teknik khas untuk kopi Turki.
Lihat Foto
Ilustrasi kopi turki(Pexels)
  Kenapa ukuran giling biji kopi penting?
Seperti dilansir dari CNET, menggiling kopi sendiri jadi salah satu proses paling penting dalam tahapan membuat kopi sendiri dari biji.
Ada tiga faktor yang bisa memberikan perbedaan begitu besar dalam hal ukuran gilingan biji kopi, yakni waktu kontak, tingkat ekstraksi, dan tingkat aliran.
Pada dasarnya, tingkat ekstraksi gilingan biji kopi semakin meningkat seiring dengan semakin lebarnya permukaan area kopi.
Untuk meningkatkan permukaan area kopi, giling kopi lebih halus. Semakin tinggi tingkat ekstraksi, maka semakin sedikit waktu kontak yang diperlukan.
Bentuk biji kopi yang digiling semakin halus maka akan mengurangi tingkat aliran yang dibutuhkan, dalam hal lain juga meningkatkan waktu kontak.
Berdasarkan aturan tersebut, maka jika kamu ingin menyeduh kopi dengan waktu yang pendek maka gilingannya harus semakin halus.
Untuk metode penyeduhan kopi yang direndam selama beberapa menit misalnya, waktu kontak akan semakin tinggi. Sehingga gilingan kopi harus lebih kasar daripada metode penyeduhan lainnya.
Jika waktu kontak terlalu tinggi atau gilingan terlalu halus, maka seduhannya akan terlalu jauh atau bisa juga disebut over extraction. Rasanya akan jadi terlampau pahit.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/08/26/200800375/melihat-proses-bikin-kopi-luwak-di-bandung-dari-olah-biji-sampai-minum-kopi:
BANDUNG, KOMPAS.com - Kopi Luwak merupakan kopi mewah dari Indonesia yang memiliki harga tinggi.
Berkat cita rasanya yang lembut, bersahabat dengan jantung maupun lambung, kopi ini sudah berhasil diekspor ke berbagai negara.
Salah satu tempat penghasil kopi Luwak di Indonesia, berada di daerah Bandung. Namanya, Kopi Luwak Cikole.
Biji kopi yang ditanam disana adalah biji kopi Arabika, tepatnya kopi Priyangan. Cikole dirasa menjadi tanah dataran tinggi yang pas untuk menanam jenis kopi tersebut dengan suhu sejuk.
Lihat Foto
Tempat ngopi di Kopi Luwak Cikole, Bandung, (26/4/2018). (KOMPAS.com/KHENZIE GODELEOVA)
Proses pembuatan kopi luwak
Di sini uniknya, sebelum pengunjung menyeruput kopi, ada kewajiban untuk mengetahui proses pembuatannya.
Pegawai siap mengantar pengunjung untuk berkeliling ke area kebun kopi, penangkaran luwak, dan juga menceritakan proses panjang pembuatan kopi dari feses luwak ini. Fasilitas tur singkat ini bersifat gratis dan wajib.
Lihat Foto
Biji kopi luwak di Cikole, Bandung, (26/4/2018). (KOMPAS.com/KHENZIE GODELEOVA)
Baca juga: Inilah Festival untuk Pecinta Kopi Luwak
Berikut rangkuman proses pembuatan Kopi Luwak Cikole:
1. Pemberian makan biji kopi berwarna merah cerah kepada luwak.
2. Luwak menghasilkan fases yang menjadi biji kopi luwak.
3. Biji kopi luwak dibersihkan. Pembersihan najis musang dilakukan sesuai dengan syariat  islam selama proses pembuatan kopi.
4. Lalu dijemur hingga kelembabannya mencapai 12 persen.
5. Setelah kering, biji dikupas menggunakan alat pengupas.
6. Biji yang sudah lepas dari kulitnya dipilah berdasarkan bentuk dan juga ukuran.
7. Proses pembakaran.
8. Digiling.
9. Setiap kopi luwak disini, harus melewati tahap percobaan.
10. Apabila lulus, bubuk kopi baru di kemas dan siap dijual.
Proses ini rata-rata memakan waktu 14 hari.
Tempat ini bukan hanya sekadar kedai, melainkan juga menjadi wisata pendidikan. Dengan mengikuti tur ini, pengunjung diharapkan mengetahui lebih banyak mengenai pembuatan kopi luwak. 
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/11/17/193600075/sangrai-biji-kopi-tanpa-mesin-simak-hal-penting-yang-tidak-boleh-luput:
KOMPAS.com - Roasting atau menyangrai merupakan salah satu tahapan mengolah biji kopi menjadi minuman.
Biji kopi berwarna hijau kekuningan yang baru dipanen harus disangrai menjadi coklat kehitaman untuk mendapatkan aroma dan cita rasanya.
Proses menyangrai kopi identik dengan penggunaan mesin. Sama halnya dengan pengolahan kopi lainnya.
Namun demikian, menyangrai kopi manual juga bisa kamu lakukan saat belum ada mesin sangrai kopi. Proses sangrai kopi secara manual ini juga dilakukan oleh toko kopi tradisional.  
 menjawabnya. Menurut dia, menyangrai kopi tanpa mesin bisa saja dilakukan.
"Saya pernah ikut (kompetisi) roasting manual dengan pan. Jadi bisa menyangrai kopi dengan kuali atau pan," kata Development KRONE Coffee Roaster Fathul Qorib saat ditemui Kompas.com di Sial Interfood, Sabtu (12/11/2022).
Baca juga:
Apa Itu Specialty Coffee, Kopi dengan Mutu Tertinggi?
Resep Es Kopi Susu Klasik, Bisa Pakai Kopi Instan
5 Kedai Kopi di Thailand dengan Rating Tinggi, Masukkan ke dalam Daftar Kulineran
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi yang sedang disangrai atau roasting. (FREEPIK/bublikhaus)
Fathul mengatakan, menyangrai biji kopi tanpa mesin bisa saja dilakukan karena konsep utamanya adalah pengolahan.
Hal terpenting adalah biji kopi harus selalu bergerak selama penyangraian, baik di mesin maupun kuali.
Menurut Fathul, penyangraian biji kopi dengan mesin justru mengacu pada konsep manual, di mana kopi terus diaduk selama berada di atas kuali.
"Sebenarnya, ketika orang sudah punya passion menyangrai kopi, roasting tanpa mesin tidak masalah. Artinya, dia akan punya cara sendiri untuk menyangrai kopi," ujar Fathul.
Hanya saja, menyangrai kopi manual membutuhkan tenaga ekstra yang berbanding terbalik dengan alat modern saat ini.
Belum lagi, tidak ada parameter mengenai suhu, durasi, dan kematangan yang memengaruhi konsistensi cita rasa kopi saat menggunakan metode manual.
Baca juga:
Resep Coffee Roll Cake, Bolu Gulung dengan Aroma Kopi yang Menggugah
4 Cara Simpan Biji Kopi agar Aroma dan Rasanya Tidak Rusak
Resep Sirop Karamel untuk Kopi dan Topping Dessert
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/06/06/171700775/apakah-benar-kopi-arabika-punya-rasa-buah-:
JAKARTA, KOMPAS.com   Ada dua jenis biji kopi yang paling dikenal di dunia, yakni arabika dan robusta. Dua biji kopi ini punya perbedaan signifikan khususnya dari segi rasa.
Baca juga: Apa Bedanya Biji Kopi Robusta dan Arabika? Mulai dari Bentuk, Rasa, sampai Proses Pengolahan
William Heuw, owner Kopi Kangen mengatakan biji kopi arabika memiliki profil rasa yang lebih kuat dari sisi fruity (buah). Biji kopi arabika juga cenderung punya wangi bunga yang cukup kuat.
Sementara biji kopi robusta punya karakteristik body yang tebal dan kuat, dengan rasa pahit.
 Kalau bahasa orang-orang kopi itu disebutnya earthy. Kadang ada sedikit rasa dark chocolate karena pahitnya mirip,  ujar William pada Kompas.com, Kamis (4/6/2020).
Lihat Foto
Ilustrasi proses pembersihan biji kopi dari kotoran di Bener Meriah, Aceh. (SHUTTERSTOCK/HENDRA MURDANI)
Tingkat keasamaan biji kopi arabika juga lebih tinggi daripada biji kopi robusta. Biji kopi arabika punya cita rasa yang lebih beragam.
 Kalau robusta rasanya gitu-gitu aja. Paling kalau ditanam di tempat beda, lebih strong sesuai dari tanah mana, pulau mana, atau petani mana dari sisi pahit dan bodinya,  papar William.
Berbeda dengan biji kopi arabika yang seringkali dianggap mendapatkan pengaruh tertentu sesuai dengan tanaman apa yang menjadi tanaman teduh mereka.
Misalnya, arabika kintamani yang memberikan sugesti punya sedikit rasa jeruk karena tanaman teduhnya adalah pohon jeruk.
Selain dari sisi cita rasa, body dari biji kopi arabika juga sebenarnya tak kalah kuat dari robusta. Namun, tergantung pada proses pemetikan dan roasting biji kopi itu sendiri.
Lihat Foto
Ilustrasi proses roasting biji kopi. (SHUTTERSTOCK/ARTEM VARNITSIN)
Rasa biji kopi robusta yang bisa dibilang tak seberagam arabika, rupanya dipengaruhi juga oleh Suplai robusta yang jauh lebih banyak daripada arabika.
 Karena suplai arabika sedikit, harga sedikit lebih mahal. Sehingga orang-orang lebih suka mengulik arabika untuk cari cita rasa,  ujar William.
Sementara biji kopi robusta punya suplai yang cukup banyak dan harga tidak terlalu mahal, maka kebanyakan orang tidak menggunakannya untuk mengulik cita rasa.
Biji kopi robusta dengan rasa strong, digoreng hingga tingkat kematangan medium bahkan dark untuk kemudian jadi campuran untuk banyak merek kopi kekinian karena bisa memotong harga produksi.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://makassar.kompas.com/read/2010/01/23/16585347/kopi.semakin.tua.semakin.mantap.1:
KOPI, bukan sekadar minuman penghilang kantuk. Tiga merek kopi yang sudah dikenal sejak puluhan tahun lalu ini menjadi favorit pelanggannya hingga berganti generasi. Katanya, rahasia ada pada rasa yang tak pernah berubah meskipun zaman sudah berganti.
Kopi Aroma Simpanan 8 Tahun
Sejak didirikan sang ayah, Tan Houw Sian tahun 1930, pabrik Kopi Aroma di Jln. Banceuy, Bandung, masih utuh berdiri hingga saat ini. Widyapratama (57) atau akrab disapa Widya, mewarisi pabrik kopi itu pada 1971, saat ayahnya meninggal dunia. Sang ayah tidak mendadak mendirikan pabrik kopi yang ia beri nama Aroma Koffie tersebut. Tan Houw Sian merintisnya setelah bekerja bertahun-tahun di sebuah pabrik kopi milik orang Belanda. Selama itu juga, ia belajar bagaimana mengolah biji kopi agar menjadi kopi unggul. Setelah memiliki cukup modal, Tan Houw Sian pun mendirikan pabriknya sendiri yang berdiri di atas lahan seluas 1.300 meter persegi.
Cara pengolahan kopi pun tidak sembarangan. Sebelum biji kopi itu diproses hingga menjadi bubuk kopi, terlebih dahulu biji-biji tersebut disimpan di dalam gudang selama bertahun-tahun. Alasannya, untuk mengurangi kadar asam yang dapat menyakiti lambung. Cara ini masih dipertahankan oleh Widya hingga sekarang,  Untuk biji kopi Arabika disimpan dulu selama 8 tahun, sedangkan Robusta 5 tahun,  kata Widya yang juga berprofesi sebagai dosen ini. Konon, semakin panjang masa penyimpanan biji kopi, semakin rendah juga kadar kafein yang terkandung. Hasilnya, perut tak kembung dan tak ada rasa asam yang tertinggal di tenggorokan. Kadar asam pada kopi bisa turun hingga tinggal 2 - 3 persen.
Buah kopi yang dipetik juga tidak bisa sembarangan. Kopi aroma hanya menggunakan buah kopi yang sudah merah alias buah kopi yang sudah tua dan siap diproses. Untuk mempertajam aroma kopi, Widya masih mempertahankan bahan bakar mesin yang digunakan sejak dulu, yaitu kayu pohon karet. Meskipun ia mengaku sedikit lebih repot karena membutuhkan waktu lebih lama, tapi ia tetap melakukannya,  Selain kopi jadi wangi, petani karet juga jadi diuntungkan,  jelas Widya yang tak segan memperlihatkan proses pembuatan kopi pada siapa saja yang berminat.
Kopi yang ia produksi, yang bisa bertahan selama tiga bulan tersebut, tak hanya nikmat sebagai teman sarapan pagi, tapi juga memiliki khasiat bagi kesehatan. Kopi arabika misalnya, berguna untuk membantu pengidap jantung atau darah tinggi. Sedangkan kopi robusta yang mengandung antioksidan dua kali lipat dari arabika berkhasiat untuk penderita diabetes dan tekanan darah rendah.  Bahkan untuk penderita diabetes yang punya luka, kalau bubuk kopinya ditabur di atas lukanya bisa cepat sembuh . Khasiat kopi arabika juga dapat membantu anak-anak yang punya penyakit step alias kejang. Untuk kaum hawa, robusta bisa meningkatkan daya ingat. Kopi Aroma ternyata juga punya khasiat memperlancar peredaran darah.
Menyeduh kopi juga ada seninya. Widya mengajarkan bagaimana menyeduh kopi agar aromanya semakin kuat.  Caranya, kopi diberi air mendidih, hingga buihnya keluar baru diberi gula sedikit, . Untuk membuat kopi susu pun ada caranya,  Susu diberi kopi, jangan kopi diberi susu, kalau kopi diberi susu nanti fungsi kopinya bisa hilang karena susu adalah penetral, .
Jika mampir di Bandung, sempatkanlah membeli kopi Aroma. Harga untuk sekilo kopi cukup terjangkau. Harga dibandrol Rp 52 ribu untuk kopi Arabika, dan Rp 42 ribu untuk kopi Robusta. Sesuai amanah mendiang sang ayah yang selalu diingatnya,  Jangan menjual terlalu mahal agar semua orang bisa menikmati.  (Bersambung....)
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2021/12/23/220700075/biji-kopi-yang-sudah-digiling-sebaiknya-langsung-diseduh-mengapa?page=all:
KOMPAS.com - Selain membeli kopi seduh dan membuat kopi instan, para pencinta kopi juga bisa mencoba pengalaman menggiling biji kopi sendiri.
Saat ini, biji kopi banyak dijual di toko pinggir jalan, pasar, hingga market place dengan jenis dan harga beragam.
Menurut Andi Widjaja, Ketua Pelaksana Coffee of Excellence (COE) Indonesia 2021, biji kopi bisa digiling dengan mudah menggunakan grider atau penggiling kopi.
"Grinder yang murah sudah lebih banyak. Variasi harga mulai dari Rp 200.000-Rp 700.000-an," kata Andi saat ditemui Kompas.com dalam acara Press Conference SCAI COE di Journey To The South, Kemang pada Rabu (22/12/2021).
Andi mengingatkan, sebaiknya, biji kopi yang sudah digiling langsung dipakai atau diseduh menjadi minuman.
Sebab menurutnya, kopi giling akan kehilangan beberapa komponen rasa yang mulanya terdapat dalam biji kopi.
"Terutama aroma. Ketika kopi digiling itu juga kan proses oksidasi akan lebih cepat dan akan memengaruhi tingkat kesegaran si kopi," ujar Andi.
"Jadi kalau di Bandung, ada Kopi Aroma. Kita beli ke dia yang sudah digiling, dia biasa menyarankan tidak (beli) banyak-banyak," tambahnya.
Baca juga:
Ikut Kompetisi Kopi Internasional, Apa Untungnya untuk Petani Indonesia?
Kopi Gayo Aceh Jadi Juara Cup of Excellence Indonesia 2021
Sejarah Penggiling Kopi, yang Bikin Minum Kopi Jadi Lebih Praktis 
Cara simpan biji kopi
Lihat Foto
Ilustrasi alat penggiling biji kopi atau grinder kopi. (Dok. Shutterstock/Richard Semik)
Biji kopi berkualitas bagus umumnya memiliki warna seragam. Andi menuturkan, warna biji kopi menunjukan tingkat kematangannya.
"Semakin gelap (akan) semakin pahit karena dia jadi hitam dan kebakar. Selain itu, gula dalam biji kopinya juga ke luar dan semakin gosong," tutur Andi.
Dibandingkan dengan menyimpan kopi giling dan menghilangkan sebagian rasa serta aromanya, Andi lebih menyarankan untuk menyimpan biji kopi tersebut.
Biji kopi dengan tingkat kematangan yang sama, dapat disimpan sampai hampir satu tahun.
Menurut Andi, cara menyimpan biji kopi yang tepat adalah dengan memasukkannya ke dalam wadah kedap udara untuk mencegah oksigen masuk.
"Kalau bisa jangan transparan agar tidak terkena UV (ultraviolet). Musuhnya tuh oksigen," kata Andi.
Biji kopi juga bisa divakum terlebih dulu, lalu dimasukkan ke dalam freezer dan dikeluarkan saat akan digiling.
"Jadi ketika freezer itu semua proses berhenti, oksidasi berhenti semua, apalagi ketika divakum," tutur Andi.
Baca juga:
Resep Es Kopi Susu Oreo, Minuman Dingin Segar ala Kafe
 Jangan Simpan Kopi Bubuk Terlalu Lama, Kenapa?
8 Cara Seduh Kopi Manual Brew, Bikin Kopi ala Kafe di Rumah
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://agri.kompas.com/read/2023/07/29/174326284/cara-pengeringan-biji-kopi-dengan-benar-agar-mutunya-terjaga:
JAKARTA, KOMPAS.com - Salah satu tahapan pasca-panen kopi yang penting untuk dilakukan yaitu pengeringan. Kegiatan ini bertujuan untuk mengurangi kadar air dalam biji kopi.
Tahapan pengeringan biji kopi harus dilakukan dengan benar, karena akan mempengaruhi kualitas kopi yang dihasilkan. Lantas, bagaimana cara mengeringkan biji kopi yang benar? Dilansir dari Cybext Kementerian Pertanian, Sabtu (29/7/2023), simak penjelasannya berikut ini.
Cara pengeringan biji kopi
Pengeringan biji kopi dapat dilakukan pada suhu 45 hingga 50 derajat Celcius hingga kadar air dalam biji maksimal 12,5 persen. Suhu pengeringan tidak boleh terlalu tinggi karena bisa merusak rasa, terutama pada jenis kopi arabika.
Baca juga: 7 Tahapan Pengolahan Biji Kopi Menjadi Kopi Bubuk Siap Seduh
Pengeringan diawal dengan suhu agak tinggi yakni sekitar 90 derajat Celcius dalam waktu kurang lebih 20 hingga 24 jam. Pengeringan biji kopi juga bisa dilakukan dua tahap yakni pengeringan awal dengan menjemur biji kopi sampai kadar airnya 20 persen.
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi robusta.(SHUTTERSTOCK/STOCKCREATIONS)
Tahap berikutnya yaitu pengeringan mekanis hingga kadar airnya mencapai 12,5 persen. Proses pengeringan bisa dilakukan dengan menjemur biji kpi di bawah sinar matahari, mekanis, atau kombinasi keduanya.
Apabila cuaca fasilitas memenuhi syarat, pengeringan bisa dilakukan di bawah sinar matahari langsung. Namun pada beberapa kondisi, cara pengeringan ini tidak bisa dilakukan.
Maka dari itu, proses pengeringan bisa dilakukan dua tahap yakni penjemuran untuk menurunkan kadar air hingga 20 sampai 25 persen, lalu dilanjutkan dengan pengeringan mekanis.
Baca juga: 7 Tahap Pasca-panen Kopi agar Kualitasnya Terjaga
Proses pengeringan mekanis bisa dilakukan secara berkelompok karena memerlukan alat mekanis yang relatif rumit, proses investasi yang cukup besar, dan tenaga pelaksana yang ahli.
Pengeringan dengan cara kombinasi dipercaya bisa memperbaiki mutu kopi yang dihasilkan sekaligus menekan biaya produksi.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2021/09/10/203218675/3-jenis-kopi-yang-umum-ada-di-coffee-shop-di-indonesia-apa-saja:
KOMPAS.com - Coffee shop atau kedai kopi kian menjamur di beberapa daerah di Indonesia.
Biasanya, kedai kopi tersebut akan menawarkan beragam minuman kopi dan variasinya yang menarik.
Dari sekian banyak menu kopi, seorang F&B Consultant di Kuilo Coffee and Kitchen, Antonio Reynold Asa mengatakan, ada tiga jenis kopi yang umum digunakan di kedai kopi Indonesia.
"Sebenarnya kalau kita tarik garis, ada tiga jenis kopi, yaitu arabika, robusta, dan liberika," kata Reynold kepada Kompas.com, Rabu (8/9/2021).
Buah atau beri kopi ketiganya akan melalui beberapa proses pengupasan kulit buah kopi, seperti full wash, semi wash, natural, dan honey.
"Dari empat proses tersebut, menghasilkan rasa atau karakter kopi yang beda-beda," tutur Reynold.
Reynold mengatakan, rasa kopi yang paling familiar adalah natural dan honey karena tidak terlalu pahit.
Lalu, apa perbedaan antara kopi arabika, robusta, dan liberika? Simak penjelasannya berikut ini.
Baca juga:
Apakah Benar Kopi Arabika Punya Rasa Buah?
Apa Bedanya Rasa Kopi Espresso Pakai Biji Arabika dengan Robusta?
1. Arabika
Lihat Foto
Kopi arabika Dolok Sanggul berasal dari Kecamatan Dolok Sanggul, ibu kota Kabupaten Humbang Hasundutan, Sumatera Utara. (KOMPAS.com/Mei Leandha)
Menurut Reynold, arabika merupakan salah satu jenis kopi yang paling sering digunakan di banyak kedai kopi di Indonesia.
"Arabika lebih banyak flavor, lebih bisa dieksplor," tutur Reynold.
Reynold mengatakan, kopi arabika bisa diolah dengan teknik espreso dan manual brew, yaitu teknik mengolah kopi yang umum digunakan oleh beberapa kedai kopi.
Menurut seorang barista kedai kopi Jenderal-Kopi Nusantara Buwas, Ara, dalam berita Kompas.com yang tayang pada Minggu (23/2/2021), kopi arabika memiliki cita rasa asam dan sedikit pahit.
Selain itu, dalam berita Kompas.com yang tayang pada Sabtu (19/9/2020), disebutkan bahwa kopi arabika memiliki kualitas yang lebih baik dibandingkan kopi robusta.
Hal ini bisa dilihat dari harga jual arabika. Menurut Reynold, harga kopi arabika lebih mahal dibandingkan dengan harga kopi robusta.
"Misalnya kita beli arabika Rp 250.000. Nah, harga kopi robusta itu satu kilo cuma Rp 120.000 atau Rp 150.000 gitu," tutur Reynold.
Baca juga:
Kopi Susu Lebih Enak Pakai Arabika atau Robusta?
4 Beda Kopi Robusta dengan Arabika, Daerah Tumbuh sampai Pengolahan
2.
Robusta
Lihat Foto
biji kopi robusta wine process dari kopi kampoeng genting yang di-roast hingga tingkat light(SYIFA NURI KHAIRUNNISA)
Jenis kopi paling umum digunakan di kedai kopi Indonesia yang kedua adalah kopi robusta.
Cita rasa arabika dan robusta sangat berbeda. Jika arabika dikenal dengan rasa masamnya, tingkat keasaman robusta justru rendah.
"Kalau robusta dia itu lebih ke pahitnya saja, asam dan manisnya tidak keluar," jelas Reynold.
Tingkat kafein robusta sekitar 1,7-4 persen membuat kopi robusta cenderung memiliki cita rasa pahit.
Untuk membuat cita rasa robusta menjadi lebih enak, Reynold menyebut ada campuran antara kopi arabika dan kopi robusta.
Campuran arbika dan robusta dikenal dengan sebutan house blend arabika dan robusta.
House blend arabika dan robusta bisa digunakan untuk menyajikan menu minuman ala kafe dengan harga terjangkau.
"Cuma kalau misalkan kita pakai itu, pasti jelas banget rasanya di coffee latte atau long black. Mungkin bisa dipakai untuk launching produk yang harganya lebih rendah," jelas Reynold.
Baca juga:
Apa Bedanya Rasa Kopi Espresso Pakai Biji Arabika dengan Robusta?
Menyeduh Robusta Wine Temanggung dengan Beragam Metode dan Ukuran Giling
--------------------------------------------------
Content of https://bandung.kompas.com/read/2010/01/23/16585347/kopi.semakin.tua.semakin.mantap.1:
KOPI, bukan sekadar minuman penghilang kantuk. Tiga merek kopi yang sudah dikenal sejak puluhan tahun lalu ini menjadi favorit pelanggannya hingga berganti generasi. Katanya, rahasia ada pada rasa yang tak pernah berubah meskipun zaman sudah berganti.
Kopi Aroma Simpanan 8 Tahun
Sejak didirikan sang ayah, Tan Houw Sian tahun 1930, pabrik Kopi Aroma di Jln. Banceuy, Bandung, masih utuh berdiri hingga saat ini. Widyapratama (57) atau akrab disapa Widya, mewarisi pabrik kopi itu pada 1971, saat ayahnya meninggal dunia. Sang ayah tidak mendadak mendirikan pabrik kopi yang ia beri nama Aroma Koffie tersebut. Tan Houw Sian merintisnya setelah bekerja bertahun-tahun di sebuah pabrik kopi milik orang Belanda. Selama itu juga, ia belajar bagaimana mengolah biji kopi agar menjadi kopi unggul. Setelah memiliki cukup modal, Tan Houw Sian pun mendirikan pabriknya sendiri yang berdiri di atas lahan seluas 1.300 meter persegi.
Cara pengolahan kopi pun tidak sembarangan. Sebelum biji kopi itu diproses hingga menjadi bubuk kopi, terlebih dahulu biji-biji tersebut disimpan di dalam gudang selama bertahun-tahun. Alasannya, untuk mengurangi kadar asam yang dapat menyakiti lambung. Cara ini masih dipertahankan oleh Widya hingga sekarang,  Untuk biji kopi Arabika disimpan dulu selama 8 tahun, sedangkan Robusta 5 tahun,  kata Widya yang juga berprofesi sebagai dosen ini. Konon, semakin panjang masa penyimpanan biji kopi, semakin rendah juga kadar kafein yang terkandung. Hasilnya, perut tak kembung dan tak ada rasa asam yang tertinggal di tenggorokan. Kadar asam pada kopi bisa turun hingga tinggal 2 - 3 persen.
Buah kopi yang dipetik juga tidak bisa sembarangan. Kopi aroma hanya menggunakan buah kopi yang sudah merah alias buah kopi yang sudah tua dan siap diproses. Untuk mempertajam aroma kopi, Widya masih mempertahankan bahan bakar mesin yang digunakan sejak dulu, yaitu kayu pohon karet. Meskipun ia mengaku sedikit lebih repot karena membutuhkan waktu lebih lama, tapi ia tetap melakukannya,  Selain kopi jadi wangi, petani karet juga jadi diuntungkan,  jelas Widya yang tak segan memperlihatkan proses pembuatan kopi pada siapa saja yang berminat.
Kopi yang ia produksi, yang bisa bertahan selama tiga bulan tersebut, tak hanya nikmat sebagai teman sarapan pagi, tapi juga memiliki khasiat bagi kesehatan. Kopi arabika misalnya, berguna untuk membantu pengidap jantung atau darah tinggi. Sedangkan kopi robusta yang mengandung antioksidan dua kali lipat dari arabika berkhasiat untuk penderita diabetes dan tekanan darah rendah.  Bahkan untuk penderita diabetes yang punya luka, kalau bubuk kopinya ditabur di atas lukanya bisa cepat sembuh . Khasiat kopi arabika juga dapat membantu anak-anak yang punya penyakit step alias kejang. Untuk kaum hawa, robusta bisa meningkatkan daya ingat. Kopi Aroma ternyata juga punya khasiat memperlancar peredaran darah.
Menyeduh kopi juga ada seninya. Widya mengajarkan bagaimana menyeduh kopi agar aromanya semakin kuat.  Caranya, kopi diberi air mendidih, hingga buihnya keluar baru diberi gula sedikit, . Untuk membuat kopi susu pun ada caranya,  Susu diberi kopi, jangan kopi diberi susu, kalau kopi diberi susu nanti fungsi kopinya bisa hilang karena susu adalah penetral, .
Jika mampir di Bandung, sempatkanlah membeli kopi Aroma. Harga untuk sekilo kopi cukup terjangkau. Harga dibandrol Rp 52 ribu untuk kopi Arabika, dan Rp 42 ribu untuk kopi Robusta. Sesuai amanah mendiang sang ayah yang selalu diingatnya,  Jangan menjual terlalu mahal agar semua orang bisa menikmati.  (Bersambung....)
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://megapolitan.kompas.com/read/xml/2014/06/27/2052250/Relawan.Biji.Kopi.Kami.Cari.Pendukung.Baru.buat.Jokowi:
JAKARTA, KOMPAS.com - Ratusan relawan yang tergabung dalam Laskar Biji Kopi (Barisan Jiwa Kotak-kotak Putih) mendeklarasikan diri mendukung pasangan calon presiden-wakil presiden  Joko Widodo-Jusuf Kalla.
Deklarasi ini dihadiri oleh para relawan yang juga pernah ikut mendukung Jokowi pada Pemilihan Gubernur DKI Jakarta lalu.
"Kami mendukung Pak Jokowi karena beliau pemimpin yang jujur, bersih dan merakyat. Beliau punya rekam jejak yang baik sebagai seorang pemimpin," kata pendiri Relawan Biji Kopi Hasan Nasbih di Gedung Pusat Perfilman Usmar Ismail, Kuningan, Jakarta, Jumat (26/6/2014).
Hasan menambahkan, ratusan relawan yang hadir merupakan perwakilan dari setiap kecamatan dan kelurahan di seluruh wilayah DKI Jakarta. Para relawan Biji Kopi juga merupakan bekas relawan Jakarta Baru yang mendukung Jokowi pada pilkada DKI Jakarta lalu.
"Kami siap turun ke masyarakat, bicara dari hati ke hati dengan masyarakat untuk mengenalkan Jokowi dan berbagai program dia bila terpilih sebagai presiden," sambungnya.
Para relawan, lanjut Hasan, tidak akan mengikuti setiap kampanye Jokowi. "Kami tidak akan mengekor kampanye Pak Jokowi. Justru kami akan cari pendukung baru Jokowi-JK," ujarnya lagi.
Terkait perolehan suara, relawan Biji Kopi menargetkan bisa memperoleh hingga 65 persen suara di DKI Jakarta. Adapun jumlah relawan Biji Kopi di Jakarta mencapai 15.000 orang. Sedangkan di Jawa Barat mencapai 40.000 relawan dan di Sumatera Barat berjumlah 25.000 relawan.
Deklarasi ini dihadiri ratusan perwakilan relawan dari seluruh kecamatan dan kelurahan di DKI Jakarta. Mereka mengenakan baju kotak-kotak khas Jokowi. Deklarasi ini juga dimeriahkan komika Arie Keriting dan Gea Pamungkas. Hadir pula rapper Kill The DJ yang juga mendukung Jokowi.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/08/18/150700175/alasan-harga-kopi-arabika-lebih-mahal-daripada-kopi-robusta:
KOMPAS.com - Kopi arabika dan robusta merupakan dua jenis kopi yang paling banyak ditanam di Indonesia.
Ada beberapa perbedaan kopi arabika dengan robusta, mulai dari daerah tanam, rasa, hingga harga jual.
Harga jual kopi arabika umumnya lebih mahal dibandingkan dengan robusta. Apa alasannya?
Pemilik Dua Coffee Rinaldi Nurpratama mengatakan, kopi arabika memiliki standar penanaman spesifik sehingga harga jualnya lebih mahal.
"Standar penanaman (arabika) harus di 1.000 meter di atas permukaan laut. Kalau robusta bisa 1.000 meter di bawah permukaan laut, jadi gak perlu naik jauh," kata Rinaldi.
Dikutip dari Kompas.com, rasa kopi arabika juga memengaruhi mahalnya harga jenis kopi ini.
Baca juga:
Keunggulan Kopi Indonesia Dibandingkan dengan Negara Lain
Pameran Sejarah Kopi Indonesia Pertama Akan Digelar di Amsterdam
3 Cara Giling Biji Kopi Tanpa Grinder, Manfaatkan Blender
Bila dibandingkan dengan rasa kopi robusta yang cenderung pahit, kopi arabika memiliki aroma dan rasa buah.
Salah satu contohnya adalah arabika kintamani. Jenis kopi Indonesia ini memiliki sedikit rasa jeruk karena tanaman teduhnya merupakan pohon jeruk.
Terakhir, jumlah produksi kopi arabika yang tidak sebanyak robusta juga menjadi penentu mahalnya harga kopi.
Ketua Specialty Coffee Association of Indonesia (SCAI) Daryanto Witarsa mengatakan, persentase produksi kopi robusta jauh lebih banyak dibandingkan dengan arabika.
"70-80 persen adalah robusta dan bukan specialty coffee. Itu adalah kopi komersil yang dipakai untuk kopi instan," kata Daryanto dikutip dari Kompas.com.
Baca juga:
Kunci Keberhasilan Bisnis Kopi Indonesia di Dunia pada Masa Depan
10 Jenis Kopi Espresso Based yang Populer di Indonesia
Resep Es Kopi Susu Klasik, Bisa Pakai Kopi Instan
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://money.kompas.com/read/2019/10/01/121957726/temukan-biji-kopi-mengandung-pestisida-ini-yang-dilakukan-nestle:
NEW YORK,KOMPAS.com - Nestle akan meningkatkan pemeriksaan pada biji kopi yang mereka beli. Hal ini seiring dengan penemuan biji kopi yang mengandung pestisida.
Dikutip dari Bloomberg Selasa (1/10/2019),  dalam sebuah tes yang dilakukan oleh Nestle baru-baru ini, menunjukkan bahwa biji kopi dari beberapa negara memiliki kadar weedkiller glyphosate (sejenis pestisida) yang mendekati ambang batas yang diperbolehkan.
Roaster kopi terbesar di dunia telah memberi tahu pemasok biji kopi dari Indonesia dan Brasil tertentu tentang prosedur baru, yang mulai berlaku mulai 1 Oktober. 
Perusahaan mengatakan langkah-langkah ini 'bersifat sementara' sampai negara-negara produsen memperbaiki penggunaan pestisida tersebut.
Baca juga: Kopi Sachet Masih Jadi Penguasa...
Perubahan ini dilakukan karena ada banyak negara telah melarang atau berusaha untuk melarang penggunaan glyphosate..
"Kami secara aktif memantau residu kimia, termasuk glyphosate yang ada pada greenbeans yang kami beli," kata Nestle yang berbasis di Swiss dalam sebuah pernyataan.
 Program pemantauan ini menunjukkan bahwa dalam beberapa greenbean terdapat kadar residu kimia yang mendekati batas yang ditentukan oleh peraturan. Kami akan memperkuat kontrol dan berkomunikasi dengan pemasok kopi untuk memastikan bahwa greenbeans kami terus memenuhi peraturan di seluruh dunia," tambahnya.
Langkah-langkah yang ambil itu berpotensi mempersulit arus perdagangan kopi global. Persyaratan pengujian tambahan sebagian besar untuk biji yang dikirim ke pabrik-pabrik di Eropa, Australia dan Malaysia, di mana batasan resmi glyphosate lebih ketat daripada kebanyakan negara lain. 
Nestle mengatakan, pihaknya bekerja sama dengan petani untuk mengurangi kebutuhan glyphosate.
 Ahli agronomi kami akan terus bekerja dengan petani kopi untuk membantu mereka meningkatkan cara mengatur hama, termasuk penggunaan herbisida yang sesuai dan adopsi metode penyiangan lainnya,  sebutnya.
Baca juga: Pemerintah Diminta Bikin Regulasi Ekspor Biji Kopi Sangrai, Apa Sebabnya?
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2023/10/10/110000820/cara-menyimpan-kopi-yang-benar?page=all:
KOMPAS.com - Hanya sedikit hal yang sama menyenangkannya seperti tegukan pertama kopi setiap pagi.
Bagi banyak dari kita, momen ini adalah salah satu kesenangan hidup yang sederhana.
Namun, kopi adalah bahan minuman yang "rewel", sehingga ada beberapa faktor yang bisa menyebabkan minuman pagi ini menjadi kurang nikmat.
Kita sering membahas tentang cara membuat kopi, cara menggiling, dan bahkan cara menjaga cangkir pada suhu yang optimal.
Namun, sepertinya kita jarang berbicara tentang cara menyimpan kopi dengan benar.
Padahal, penyimpanan adalah elemen penting yang menentukan rasa kopi pada setiap seduhan di pagi hari.
Baca juga: Cara Menyimpan Biji Kopi agar Lebih Beraroma Saat Diseduh
"Aturan praktis untuk penyimpanan kopi adalah menjauhkannya dari udara, kelembapan, panas, dan cahaya."
Demikian kata Heather Calatrello, pemilik dan kepala pemanggang kopi di ShedLight Coffee Roasters, sebuah tempat pemanggangan kopi skala kecil di San Diego, AS.
"Ketika biji kopi terpapar elemen-elemen ini, kualitasnya akan menurun dengan cepat," cetus dia.
Menjaga kualitas kopi 
Lingkungan sangat penting, dan Calatrello mengatakan, kopi harus berada dalam wadah kedap udara dan yang disimpan di tempat yang sejuk, gelap, dan kering.
"Kisaran suhu yang ideal untuk penyimpanan kopi adalah antara 10-21 derajat celsius, -layaknya suhu ruangan."
Meskipun menyimpan kopi di dalam freezer atau kulkas mungkin menggoda, namun hal ini tidak disarankan.
Membekukan dan mencairkan kopi dapat menyebabkan terbentuknya kondensasi pada biji kopi, yang dapat memengaruhi rasa.
"Selain itu, biji kopi yang dipanggang berpori dan dapat dengan mudah menyerap kelembapan dan bau dari makanan lain di dalam lemari es atau freezer, sehingga berdampak negatif pada rasa," ungkap Heather Calatrello.
Pada dasarnya, kopi akan lebih baik disimpan di dalam lemari daripada dipajang di atas meja dapur, atau disimpan di dalam crisper bersama sekantong bayam yang lupa digunakan.
"Tahan keinginan untuk membeli stoples kaca yang cantik untuk memajang kopi di rak atau meja," kata Heather Calatrello.
Baca juga: Cara Menyimpan Biji Kopi agar Tahan Lama
  "Stoples dengan tutup kedap udara bekerja dengan baik untuk penyimpanan kopi, tetapi hanya jika ditempatkan di lemari yang jauh dari sumber panas," sambung dia.
  Kopi biji vs kopi giling
Lihat Foto
Ilustrasi kopi, biji kopi. (PIXABAY/NONAME_13)
Meskipun sulit untuk mengalahkan kenyamanan kopi bubuk - terutama di pagi hari yang sibuk - menyimpan kopi dalam bentuk biji utuh membantu menjaga kesegaran dan rasa.
"Kopi yang sudah digiling tidak akan pernah terasa seenak kopi yang baru digiling," kata Calatrello.
"Ini karena biji kopi mulai teroksidasi segera setelah dipanggang, dan semakin banyak terpapar udara, semakin cepat biji kopi tersebut kedaluwarsa."
"Kopi bubuk memiliki lebih banyak area permukaan yang terpapar udara, yang berarti kopi bubuk akan lebih cepat basi daripada biji kopi utuh."
"Faktanya, kopi bubuk akan menjadi basi dalam beberapa menit setelah digiling," cetus dia.
Apakah kopi bisa kedaluwarsa?
Menurut Calatrello, biji kopi yang baru dipanggang akan mempertahankan kesegarannya secara optimal selama sekitar 90 hari.
Tapi ini hanya berlaku jika biji kopi masih berada di dalam kantong vakum aslinya - biji kopi akan tetap segar selama 10-14 hari setelah kita membuka kantongnya.
Baca juga: Beli Biji Kopi Utuh Lebih Baik daripada Kopi Bubuk, Ini Alasannya
Namun, ini tidak berarti kita harus membuang kopi Anda pada hari ke-15.
"Rata-rata peminum kopi mungkin tidak menyadari bahwa kopinya sudah mulai rusak, dan kopi 'basi' sangat aman untuk dikonsumsi," kata Calatrello.
"Apakah rasanya akan seenak kopi yang masih segar? Itu masih bisa diperdebatkan."
Tentu saja, jika kita melihat pertumbuhan jamur atau lumut di dalam atau di sekitar biji kopi, buanglah. Jika tidak, kita masih boleh menyeduh sisa biji kopi tersebut.
Giling biji kopi saat dibutuhkan
Mungkin kita tergoda untuk menggiling sebungkus biji kopi agar proses menyeduh selama seminggu ke depan menjadi lebih praktis? Namun Calatrello tidak menyarankannya.  
"Kita sebaiknya hanya menggiling apa yang akan kita gunakan dalam beberapa menit ke depan," kata dia.
"Dengan kata lain, gilinglah untuk batch yang sedang kita seduh; jangan menggiling untuk digunakan di masa mendatang."
"Sebab, kopi bubuk akan segera rusak, jadi kami sarankan untuk menggilingnya sebelum diseduh untuk mendapatkan hasil terbaik," ungkap dia. 
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/09/10/150300575/apa-itu-proses-natural-yang-digunakan-untuk-pengolahan-biji-kopi-temanggung:
KOMPAS.com   Bagaimana kopi diproses dan diolah setelah panen akan memengaruhi banyak hal. Mulai dari kualitas hingga rasa kopi.
Salah satu proses pengolahan biji kopi adalah natural proses. Proses ini juga dilakukan oleh salah seorang petani kopi asal Dusun Krempong, Temanggung, Andi Widdaya Sofyana, yang memiliki merek dagang Kopi Kampoeng Genting.
Baca juga: Biji Kopi Kampoeng Genting Asal Temanggung, Seperti Apa Rasanya?
Ia pun menjelaskan proses natural yang ia lakukan pada hasil panen kopinya.
1. Petik ceri merah dan dirimbang
 Dari mulai dipetik pilihan warna merah. Dipetik kemudian dirimbang, itu dimasukkan ke dalam air,  kata Andi ketika dihubungi Kompas.com, Selasa (8/9/2020).
 Kemudian setelah masuk air, biji yang mengambang itu diambil karena kalau mengambang itu biji yang kurang bagus,  sambung dia.
Baca juga: Kopi Kampoeng Genting Temanggung, Upaya Lepas dari Tengkulak yang Berbuah Manis
Andi mengambil biji-biji kopi yang tenggelam karena punya kualitas yang lebih baik. Biji yang mengambang tak lantas dibuang, tapi dipisahkan dan dijual sebagai kualitas yang berbeda.
Lihat Foto
Proses pemilahan biji kopi Kopi Kampoeng Genting yang sudah diproses natural proses, green bean yang berkualitas baik(Dok. Instagram @kopi_kampoeng_genting)
2. Jemur biji kopi
Setelah dirimbang, biji kemudian diangkat dan ditiriskan. Setelah itu jemur dengan cahaya matahari.
Ada beberapa alas yang biasa digunakan Andi. Terkadang hanya menggunakan terpal saja, atau bisa juga bambu yang dianyam, atau kotak yang berlubang di bagian bawah.
 Malam hari harus ditutup semuanya jangan sampai kena embun. Hujan juga ditutup karena air akan meresap ke dalam. (Penjemuran) itu 10-12 hari, kadang bisa 1 bulan. Kalau saya pakai kotak plastik itu bisa sampai 1 bulan tapi itu harga paling mahal,  jelas Andi.
Lihat Foto
Varian kopi temanggung dengan merk produk Kopi Kampoeng Genting. Ada green bean, biji kopi roast, dan juga kopi bubuk(Dok. Instagram @kopi_kampoeng_genting)
3. Kupas kulitnya
Setelah dijemur, biji yang sudah kering kemudian dikelupaskan kulitnya. Biji yang sudah kering tandanya akan mengeluarkan suara renyah ketika digilas dan dikelupas kulitnya.
 Green bean punya saya warnanya agak kecokelatan. Itu yang membedakan kalau natural proses, tampilannya bagus banget, 
Baca juga: Jenis Kopi Indonesia yang Paling Populer di Rusia
4. Biji diseleksi
 Setelah jadi biji itu dipisah, kan ada kulit kopinya. Kalau ada biji yang pecah, warna hitam, itu harus dipisah. Namanya sortasi. Biji harus di-screening dulu, untuk menyamakan ukuran biji,  terang Andi.
Biji dipisahkan sesuai ukuran. Setelah itu biji dipilih lagi secara manual menggunakan tangan. Biji yang kurang bagus, pecah, dan berlubah disisihkan. Biji kopi yang dipilih untuk dipasarkan ke kafe misalnya, adalah yang benar-benar berkualitas.
Baca juga: Melihat Proses Bikin Kopi Luwak di Bandung, dari Olah Biji sampai Minum Kopi
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/08/17/170800275/mengapa-indonesia-masih-impor-kopi-padahal-produsen-besar:
KOMPAS.com - Indonesia tercatat sebagai produsen kopi terbesar keempat di dunia setelah Brasil, Vietnam, dan Kolombia.
Data Direktorat Jenderal Perkebunan menunjukkan, estimasi produksi kopi Indonesia pada 2021 mencapai 765.000 ton setahun.
Nilai ekspor kopi Indonesia ke banyak negara juga sangat tinggi. Menurut data Badan Pusat Statistika (BPS), nilai ekspor kopi Indonesia mencapai 849 juta dollar AS pada 2021.
Sebegitu besarnya jumlah produksi dan nilai ekspor kopi Nusantara, mengapa Indonesia masih mengimpor kopi?
Seri publikasi tahunan BPS Statistik Kopi Indonesia 2020 menulis, total volume impor kopi selama 2011-2020 adalah 18,11 ribu ton dengan nilai 49,12 juta dolar AS.
Dwi Sutoro, Ketua Project Management Office (PMO) Kopi Nusantara mengatakan, dirinya tidak menampik bila Indonesia masih menerima pasokan kopi dari negara lain hingga saat ini.
Namun, ada perbedaan mencolok antara kopi ekspor dengan impor kopi yang diterima oleh Indonesia.
Baca juga:
Kunci Keberhasilan Bisnis Kopi Indonesia di Dunia pada Masa Depan
Keunggulan Kopi Indonesia Dibandingkan dengan Negara Lain
Menurut Dwi, Indonesia mengekspor kopi dalam bentuk biji kopi mentah (green bean), sementara impor kopi yang diterima oleh Indonesia kopi yang sudah disangrai.
"Tentunya ada (impor kopi) tetapi lebih banyak ekspornya sebagai green bean. Kalau buat brand (kopi) tertentu, mereka pembeli green bean dari Indonesia karena kualitasnya luar biasa," jelas Dwi saat ditemui Kompas.com dalam konferensi pers Pasar Kopi, Senin (15/8/2022).
"Kopi Sumatera itu termasuk salah satu terbaik di dunia," lanjutnya.
Biji kopi mentah yang diekspor oleh Indonesia akan diolah di negara pengimpor. Olahan ini yang diimpor ke Indonesia.
Menurut Dwi, Amerika Serikat (AS) sebagai salah satu pengekspor kopi Indonesia terbesar, umumnya akan mencampur biji kopi Nusantara dengan biji kopi dari negara lain.
"Mereka (AS), bukan produsen kopi, tetapi eksportir karena beli green bean, diolah dan dicampur dari Sumatera, Brasil, terus diedarkan ke berbagai negara termasuk Indonesia karena konsumen membutuhkan itu," jelas Dwi.
Baca juga:
Pameran Sejarah Kopi Indonesia Pertama Akan Digelar di Amsterdam
Tips Seduh Kopi ala Kafe di Rumah dari Barista
Nilai jual ekspor kopi Indonesia harus meningkat
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi. (PIXABAY/COULEUR)
Ekosistem produksi dan bisnis kopi ekspor menurutnya harus dikembangkan mulai dari hulu ke hilir.
--------------------------------------------------
Content of https://travel.kompas.com/read/2017/12/15/201500327/jangan-ngaku-pencinta-kopi-sebelum-baca-profil-biji-kopi-ini--:
JAKARTA, KOMPAS.com - Indonesia termasuk negara yang kaya akan jenis kopinya. Hal ini juga membuat Indonesia menjadi eksportir ke empat terbesar kopi dunia.
Dari puluhan bahkan ratusan jenis kopi khas Indonesia, ada beberapa biji unggul yang jadi komoditi ekspor unggulan. Sebelum mengaku pencinta kopi, ada baiknya untuk mengenal lebih dahulu jenis-jenis kopi yang ada di Indonesia.
KompasTravel merangkum profil tiga jenis biji kopi unggulan khas Indonesia, berdasarkan siaran pers dari Maxx Coffee, Kamis (14/12/2017).
Java Ciwidey
Awalnya kopi ini ditanam pada abad ke-17 dan di ketinggian 1500-1600 meter di Ciwidey, wilayah Bandung-Jawa Barat. Kopi ini dipetik langsung menggunakan tangan oleh para petani dengan metode handpick/selective pick. Kemudian, diproses melalui metode semi washed yaitu pencucian dan penjemuran secara alami.
Biji kopi ini memiliki rasa yang kaya/flavorful serta aroma yang khas. Aroma yang yang tercium adalah aroma smoky yang berasal dari kacang-kacangan, wangi bunga, buah, dan sedikit herbal. Sensasi rasa seperti karamel mentega serta manis cokelat akan ditemui di tipe biji kopi ini.
Dengan karakter big body, membuat kopi Java Ciwidey terasa menyegarkan dengan rasa akhir yang lembut dan tahan lama.
Lihat Foto
Kopi Gayo.(KOMPAS.COM/IWAN BAHAGIA)
Aceh Gayo
Kopi single origin yang ditanam dan tumbuh pada daerah sekitar dataran tinggi pegunungan vulkanik Aceh tepatnya di daerah Kabupaten Gayo, Aceh.
Kopi aceh gayo juga dipetik langsung menggunakan tangan oleh para petani dengan metode handpick/selective pick. Kemudian, biji kopi diproses melalui metode semi washed yaitu pencucian dan penjemuran secara alami.
(Baca juga : Menikmati Kopi Gayo, Menikmati Inkonsistensi Rasa)
Kondisi alam dari dataran tinggi Gayo memberikan pengaruh besar terhadap kualitas dari aroma dan rasa kopi yang dihasilkan. Kopi Aceh Gayo memiliki aroma khas yang kuat antara perpaduan kesegaran buah pisang dan aroma rempah-rempah.
Karakteristik lainnya adalah karakter kopinya yang full body dan mempunyai rasa manis seperti rasa vanilla/caramel/hazelnut. Perpaduan rasa yang menyenangkan tersebut akan terasa pada after taste-nya.
Lihat Foto
Danau Toba adalah pusat wisata yang berkembang di Sumatera Utara.(Dok Karim Raslan)
Sumatera Lintong
Salah satu kopi sumatera yang tumbuh dari daerah Dataran Tinggi Lintongnihuta dekat dengan Danau Toba.
Kopi ini juga dipetik langsung menggunakan tangan oleh para petani dengan metode handpick/selective pick. Lalu, biji kopi diproses melalui metode fully washed yaitu dengan proses pencucian menggunakan air.
Kopi ini memiliki aroma khas kopi Sumatera yaitu aroma alami kesegaran tanah yang tersiram air hujan (earthy). Juga beberapa aroma yang lainnya seperti cokelat, buah-buahan tropis, dan rempah-rempah.
Tingkat keasaman kopi yang kuat yang membuat kesegaran kopi ini tertinggal lama di mulut setelah diminum. Rasa yang lengkap dari dark chocolate dan juga tembakau semakin menguatkan karakteristik kopi asal Sumatera.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://regional.kompas.com/read/2022/04/14/142025878/kepergok-curi-biji-kopi-2-pemuda-menyerahkan-diri-ke-polsek-bandar-aceh:
TAKENGON, KOMPAS.com - Dua pemuda yang diduga mencuri biji kopi di Kampung Kala Tenang, Kecamatan Bener Kelipah, Bener Meriah, Aceh menyerahkan diri ke polisi, Kamis (14/4/2022).
Sebelum menyerahkan diri, keduanya sempat terpergok berusaha mengangkut gabah biji kopi yang sedang dijemur dalam terpal pada Jumat (8/4/2022).
Kedua pelaku berhasil kabur dari kejaran warga dan meninggalkan barang bukti satu mobil Xenia.
Setelah kabur selama enam hari, keduanya menyerahkan diri ke Mapolsek Bandar pada Kamis (14/4/2022) sekitar pukul 11.00 WIB.
Baca juga: Merasa Ditelantarkan, 2 Anggota TPNPB di Papua Barat Menyerahkan Diri, Dandim: Kondisinya Lemas dan Takut
Kapolsek Bandar Iptu Jufrizal mengatakan, pemuda tersebut berinisial SK (21), warga Kecamatan Wih Pesam, dan RS (18) warga kecamatan Bandar.
"Kedua terduga pelaku percobaan pencurian biji kopi tersebut menyerahkan diri diantar langsung oleh orangtuanya dan diterima oleh saya serta Kanit Reskrim Polsek Bandar," kata Jufrizal, dihubungi Kompas.com, Kamis (14/4/2022).
Jufrizal mengatakan, sebelum SK dan RS menyerahkan diri, pihaknya berkomunikasi dengan orangtua terduga pelaku.
Sehingga tanpa ada paksaan, orangtua terduga pelaku membantu polisi mencari keberadaan anak-anak mereka.
"Setelah kita lakukan pemeriksaan awal, kedua terduga pelaku mengakui perbuatannya," jelas Jufrizal.
Baca juga: Telantarkan Anak dan Istri, Pejabat Daerah Bengkulu Menyerahkan Diri ke Polda
Personel Polsek Bandar juga mengamankan satu unit mobil Xenia dengan nomor Polisi BL 1591 GC.
Mobil tersebut diamankan pada Jumat (8/4/2022) sekitar Pukul 09.00 WIB, di lokasi penjemuran kopi milik Hamka, di Kampung Kala Tenang, Kecamatan Bener Kelipah.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/09/24/130400975/apa-yang-dimaksud-dengan-kopi-wine:
KOMPAS.com - Hadirnya kopi wine sebagai salah satu varian kopi di Indonesia menjadi daya tarik tersendiri bagi masyarakat, khususnya pencinta kopi.
Tak jarang juga saat ini beberapa kedai kopi di Indonesia mulai menyajikan varian kopi wine sebagai pilihan pembeli.
Dilihat dari penggunaan kata "wine" yang disematkan pada minuman ini, tak jarang ada yang mengartikan bahwa minuman ini terdiri dari campuran kopi dan wine (alkohol). 
Faktanya, penyajian kopi wine tidak melibatkan penambahan unsur alkohol sama sekali.
Baca juga:
Apakah Kopi Wine Halal? Simak Penjelasan dari MUI
Menyeduh Robusta Wine Temanggung dengan Beragam Metode dan Ukuran Giling
Resep Mocktail Kopi Float, Kreasi Minuman Kekinian ala Kafe
Biji kopi difermentasi saat pascapanen
Roaster kopi di Bagi Kopi Indonesia Dien Ksatria Widhibrata mengatakan bahwa istilah kopi wine mengacu pada rasa kopi yang menyerupai wine.
Cita rasa wine pada kopi dihasilkan dari proses fermentasi buah kopi saat pascapanen.
"Ada dua metode fermentasi kopi yaitu metode fermentasi ala Indonesia yang masih tradisional dan metode ala wine asli. Hasil dari fermentasi metode ala Indonesia itu disebut sebagai kopi wine," kata Dien saat dihubungi oleh Kompas.com pada Kamis (22/9/2022).
Sejalan dengan Dien, Barista, Trainer, & Roaster di Kopiku Indonesia Yoris Sumartin mengatakan bahwa sederhananya kopi wine ialah kopi yang difermentasi melewati batas waktu yang ditentukan.
"Kopi wine ini kurang lebih sama dengan kopi pada umumnya, bedanya fermentasi biji kopinya kelewat, atau over fermented," kata Yoris saat dihubungi oleh Kompas.com pada Kamis (22/9/2022).
Selain menambah varian kopi yang tergolong unik, kopi wine menurut Dien ialah sebuah trik untuk  mengalihfungsikan biji kopi yang kualitasnya tergolong rendah.
"Proses fermentasi ini dilakukan guna meningkatkan karakter kopinya, sehingga daya jualnya pun akan meningkat. Ini bertujuan untuk mengangkat harga dan kualitas kopi," jelas Dien.
Baca juga:
5 Cara Membuat Kopi Jadi Sarapan Berprotein Tinggi
Resep Es Kopi Sorbet ala Cafe, Bikin Pakai Kopi Instan di Rumah
Lihat Foto
Penampakan biji kopi (green bean) yang telah disortir dan siap untuk dijual, Jumat (27/11/2020). Kopi arabika Gayo di dataran tinggi Kabupaten Bener Meriah dikenal salah satu biji kopi pilihan terbaik yang selama ini dipasok ke sejumlah pasar dunia, namun memasuki panen raya tahun ini harga jual kopi dari petani anjlok menjadi Rp 7.000 per bambu akibat pandemi Covid-19, sementara tahun lalu harga kopi yang baru dipanen bisa mencapai Rp 10 ribu per bambu.(KOMPAS.com/RAJA UMAR)
Pembuatan kopi wine
Biji kopi yang sebaiknya digunakan untuk membuat kopi wine harus sudah matang. Ciri fisik biji kopi matang yaitu warna kulitnya merah.
"Kopi yang baru dipetik dijemur selama satu hari, kemudian dimasukkan ke dalam plastik besar dan disimpan selama tiga hari di suhu ruang. Setelah itu dijemur kembali dan dimasukkan ke dalam plastik, begitu seterusnya," papar Dien.
Proses menjemur di bawah sinar matahari dan memasukkan biji kopi secara berkala ke dalam plastik ini disebut juga dengan metode an aerob. Proses ini dilakukan sampai biji kopi mengandung kadar air yang sudah ditentukan.
Rentang waktu yang dibutuhkan untuk proses fermentasi biji kopi minimal 30 hari dan maksimal 70 hari. Proses fermentasi tergantung pada cuaca saat menjemur biji kopi.
Yoris dan Dien mengatakan bahwa semua jenis kopi bisa diolah menjadi kopi wine.
"Biji kopi yang digunakan harus benar-benar matang, kalau si ceri kopi ini belum matang atau setengah matang, dia tidak akan menghasilkan senyawa organik yang berasal dari buah matang. Senyawa organik inilah yang membantu proses fermentasi," jelas Dien.
Di lain sisi, Yoris mengatakan bahwa biji kopi yang masih berwarna hijau tetap bisa diolah menjadi kopi wine. Namun, hasilnya berisiko menimbulkan rasa getir di lidah.
"Kalau yang hijau masih tetap bisa, cuma kebanyakan orang yang mengolah kopi sekarang pilih ceri kopi yang benar-benar merah," ucap Yoris. 
Baca juga:
3 Cara Giling Biji Kopi Tanpa Grinder, Manfaatkan Blender
Cara Simpan Biji Kopi agar Tahan hingga Satu Tahun, Tips dari Barista
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2023/07/29/170500275/mengapa-harga-kopi-di-kafe-mahal-sedangkan-harga-jual-biji-kopi-rendah:
KOMPAS.com - Segelas kopi di coffee shop dijual mulai Rp 20.000-an. Harganya bisa saja mencapai Rp 50.000 per gelas, tergantung kafe dan jenis kopi yang dipilih.
Mahalnya harga seduhan kopi di kafe justru berbanding terbalik dengan harga jual biji kopi di Indonesia.
"Harga kopi specialty impor rata-rata di angka Rp 2,5-5 juta per kilogram," kata Yoga, petani kopi puntang di Jawa Barat saat ditemui Kompas.com usai acara "Coffee Talk" di Food & Hotel Indonesia, Selasa (25/7/2023).
Kopi impor yang dimaksudnya berasal dari Kosta Rika, Kenya, Afrika, dan Kolombia.
"Kopi specialty Indonesia belum ada yang menyentuh Rp 1 juta, masih Rp 200.000 hingga Rp 300.000," ujar Yoga.
Arie Ariphin, founder Jakarta Coffee, menuturkan bahwa ketimpangan harga jual biji kopi lokal dan harga kopi seduh di kafe, salah satunya disebabkan oleh harga beli buah kopi yang rendah.
Menurut Arie, pembeli buah kopi di Indonesia yang didominasi oleh pengusaha, sudah terbiasa memasang harga beli rendah.
Baca juga:
Cafe di Bandung Tawarkan Kopi Specialty dan Makanan ala Eropa
3 Jenis Kopi Populer di Indonesia, Mana Favoritmu?
Cara Gaet Milenial Jadi Petani Kopi Muda, Regenerasi Petani Indonesia
Lihat Foto
Petani kopi di Aceh Tengah.(Dok. Humas KemenkopUKM)
Hal yang bisa dilakukan oleh petani kopi Indonesia adalah menambah nilai jual produk tanamnya.
"Saya membeli dari petani dan mengajarkan mereka untuk jangan menjual dalam bentuk red cherry, tetapi diproses sehingga mampu menjual kopi yang tadinya Rp 12.500 menjadi Rp 60.0000 per kilogram," kata Arie.
Hal ini tidak lepas dari peran pemerintah Indonesia, memberikan pelatihan hingga pendampingan agar kesejahteraan petani kopi bisa meningkat.
Arie juga mengatakan, pasar Indonesia sebenarnya mampu untuk membeli segelas kopi dengan harga lebih tinggi, selama harga jual kopi dari petaninya memang demikian.
Ia melihat, masyarakat di kota-kota besar sudah tak asing dengan harga kopi Rp 75.000 yang ditawarkan kedai kopi luar negeri.
"Cappucino atau latte, begitu ditambah dengan vanila, susu, frappe lagi, ini yang menjadi nilai tambah," kata Arie.
Namun, menurut dia, kopi yang enak dimulai dari seduhan kopi original dan masyarakat Indonesia perlu tahu kualitas kopi asli yang sebenarnya.
"Harus tahu proses kopi dari A ke Z, ini yang paling penting," ujarnya.
Baca juga:
3 Tantangan Petani Kopi Indonesia, dari Pendapatan hingga Regenerasi
Apa Bedanya Espreso dan Manual Brew, Sama-sama Hasilkan Kopi Pekat?
Melihat Peluang Indonesia Jadi Produsen Kopi Terbesar di Dunia
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/tren/read/2022/03/21/083100365/5-kopi-paling-mahal-di-dunia-nomor-dua-dari-indonesia?page=all:
KOMPAS.com - Kopi merupakan salah satu minuman paling populer di dunia dan digemari oleh semua kalangan.
Pada jenis tertentu, kopi mirip dengan truffle dan kaviar.
Kopi bahkan kerap dihargai sampai pada label harga yang sangat tinggi, bahkan mencapai puluhan juta.
Baca juga: Jadi Produsen Terbesar Nomor 4 Dunia, Mana Saja Daerah Penghasil Kopi Terbanyak di Indonesia?
Berikut 5 kopi termahal di dunia, dikutip dari The Manual:
1. Black Ivory (1.500 dollar AS)
Kopi ini berasal dari Thailand utara dan harganya mencapai 1.500 dollar AS per pon (0,45 kilogram) atau sekitar Rp 21,5 juta.
Kendati demikian, proses pembuatannya tidak menggugah selera.
Biji kopi ini melewati saluran pencernaan gajah, di mana mereka diaktifkan oleh enzim tertentu yang membuat kacang sangat halus dan beraroma.
Proses tersebut menghasilkan sangat sedikit biji utuh, karena gejah cenderung memecahnya. Namun, hasilnya adalah barang istimewa dan menjadi kopi paling berharga di Bumi.
Baca juga: Kopi Terasa Kurang Nikmat? Perhatikan Sejumlah Kesalahan Ini
2. Kopi Luwak (600 dollar AS)
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi luwak khas Indonesia. (SHUTTERSTOCK/ALEKSEY SERIKOV)
Seperti namanya, kopi ini melewati saluran pencernaan luwak.
Luwak adalah salah satu jenis musang dengan nama ilmiah Paradoxurus hermaphrodites.
Selain penyesuaian kimiawi yang ada pada perut luwak, diyakini hewan tersebut juga menyukai biji kopi pilihan atau hanya memakan yang terbaik dari kelompoknya.
Kopi Luwak dipatok 600 dollar AS atau sekitar Rp 8,6 juta per pon, termahal kedua di dunia.
Baca juga: Sederet Manfaat Minum Kopi bagi Tubuh
3. Finca El Injerto cofee (500 dollar AS)
Kopi yang berasal dari Guatemala ini mendapat manfaat dari pengaturan ketinggian lebih dari 1.676 meter di atas permukaan laut.
Itu berasal dari satu ladang kopi yang dicangkokkan dari bekas plot tebu.
Lot mikro kopi ini sering dilelang, menghasilkan angka hingga lebih dari 500 dollar AS atau sekitar Rp 7,17 juta per pon.
Baca juga: Benarkah Minum Kopi dalam Kondisi Perut Kosong Berbahaya?
4. Saint Helena cofee (145 dollar AS)
Lihat Foto
ilustrasi kopi(Unsplash/Pablo Merchan Montes)
Tumbuh di pulau Saint Helena yang kecil dan relatif tidak jelas di Atlantik selatan, kopi ini langka dan didambakan.
Kopi tersebut berasal dari titik kecil di dunia, yaitu wilayah Inggris tempat Napoleon diasingkan.
Pada 2016, Starbucks mencuri perhatian ketika membuat kopi dari biji Saint Helena dan menjualnya dengan harga sekitar 80 dollar AS atau sekitar Rp 1,14 juta per kantong berisi 8,8 ons.
5. Kopi Molokai (60 dollar AS)
Kopi ini berasal dari pulau kecil di Hawaii, Molokai dengan industri yang sudah ada sejak pertengahan 1800-an.
Di pulau itu, kacang paling berharga adalah catuai merah yang tumbuh subur di tanah vulkanik Hawaii dan cenderung menghasilkan rasa yang sangat baik.
Baca juga: 11 Manfaat yang Bisa Didapat dari Secangkir Kopi Hitam
Perbesar
Tips minum kopi (Tim Kreatif Kompas.com)
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2020/10/04/144608320/cascara-kulit-biji-kopi-kering-yang-bisa-diseduh-menjadi-teh?page=all:
KOMPAS.com - Cascara adalah kulit biji kopi kering yang biasa digunakan untuk membuat minuman teh.
Sering juga dikenal dengan sebutan coffee cherry tea, teh hasil seduhan cascara mempunyai beragam cita rasa, mulai dari apel, buah persik, kayu manis, hingga kulit jeruk.
Perbedaan rasa tersebut dipengaruhi tempat penanaman, cara panen, dan proses pengolahan biji kopi.
Manfaat cascara untuk kesehatan
Di balik rasanya yang nikmat, mengonsumsi teh hasil seduhan cascara ternyata juga memberi beragam manfaat untuk kesehatan.
Manfaat cascara ini tidak lepas dari kandungan polifenol di dalamnya, yang berperan sebagai antioksidan.
Menurut penelitian, mengonsumsi makanan atau minuman yang kaya akan kandungan polifenol dalam jangka panjang bisa memberikan perlindungan dari radikal bebas yang dapat menyebabkan stres oksidatif.
Ketika jumlah radikal bebas dalam tubuh terlalu banyak, maka terjadi kerusakan sel dan fungsi tubuh menurun. Akibatnya, tubuh akan mengalami penyakit dan masalah medis.
Berikut beberapa penyakit kronis yang terkait radikal bebas dan stres oksidatif:
Kanker
Penyakit kardiovaskular (jantung)
Diabetes
Osteoporosis
Penyakit neurodegeneratif (Parkinson, Alzheimer)
Efek samping mengonsumsi teh hasil seduhan cascara
Sama seperti teh pada umumnya, kita juga dapat menemukan adanya kandungan kafein di dalam teh hasil seduhan cascara. Bagi sebagian orang, mengonsumsi kafein dapat memicu terjadinya efek samping seperti:
Detak jantung meningkat (takikardia)
Jantung berdegup kencang (palpitasi)
Perasaan gelisah
Gugup
Kesulitan tidur
Sakit kepala
Bahkan, gejala yang lebih parah bisa saja muncul pada orang-orang dengan kondisi tertentu ketika mengonsumsi minuman berkafein.
Namun, jumlah kafein yang ada dalam teh cascara diketahui jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan kopi.
Meski demikian, belum banyak jurnal yang membahas tentang kandungan kafein dalam cascara sehingga dibutuhkan kehati-hatian dalam mengonsumsinya.
Baca juga: Pecinta Kafein, Sudah Tahu Bahaya Minum Kopi Berlebihan?
Lihat Foto
Ilustrasi teh cascara(shutterstock)
Cara menikmati teh cascara
Teh cascara dapat dinikmati dalam kondisi hangat maupun dingin. Jika kamu ingin menikmati teh cascara dalam kondisi hangat, langkah-langkah yang harus dilakukan antara lain:
Masukkan tiga sendok makan cascara ke dalam teko atau saringan khusus teh (tea strainer)
Tuangkan 250-300 ml air panas ke dalam teko
Tunggu selama 5-7 menit hingga warna air seduhan mulai berubah
Saring air hasil seduhan, teh cascara sudah bisa dinikmati dalam kondisi hangat
Selain hangat, kita juga bisa menikmati teh cascara dalam kondisi dingin. Cara paling mudah adalah menunggu teh seduhan cascara yang masih panas hingga dingin sebelum kemudian menambahkannya dengan es batu.
Sebagai alternatifnya, kita juga bisa menyeduh 6 sendok makan cascara dengan 350 ml air dingin. Diamkan selama semalaman (sekitar 12-16 jam), teh cascara sudah bisa dinikmati.
Apa perbedaan dengan cascara sagrada?
Banyak orang mengira cascara dan cascara sagrada merupakan sesuatu yang sama, padahal keduanya sangat berbeda.
Cascara adalah kulit biji kopi kering, sedangkan cascara sagrada merupakan kulit pohon kering yang tumbuh di kawasan Amerika Utara.
Seperti cascara, cascara sagrada juga dapat dinikmati dalam bentuk teh. Namun, sebagian orang terkadang memakainya sebagai bahan penyedap masakan. Kita juga bisa menemui cascara sagrada dalam bentuk obat dan suplemen.
Berfungsi sebagai pencahar, cascara sagrada dapat membantu mengatasi sembelit. Berkat kegunaannya tersebut, cascara sagrada kerap kali digunakan menjadi bahan obat pencahar di pasaran.
Selain sembelit, cascara sagrada juga berpotensi memperingan gejala sejumlah masalah kesehatan seperti:
Gangguan pencernaan
Nyeri otot dan sendi
Batu empedu
Meskipun begitu, ada sejumlah hal yang harus kita pertimbangkan ketika mengonsumsi cascara sagrada.
Hal ini tidak lepas dari efek sampingnya yang berpotensi membuat mengalami ketergantungan, kram perut, hingga kehilangan elektrolit.
Kita juga tidak disarankan untuk mengonsumsi cascara sagrada jika menderita masalah kesehatan seperti:
Penyakit radang usus (kolitis ulseratif, Crohn's disease)
Penyumbatan usus
Sakit perut yang tidak diketahui pasti penyebabnya
Sakit ginjal
Radang usus buntu
Sebaiknya, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter apabila hendak mengonsumsi cascara sagrada dan mempunyai penyakit tertentu. Langkah tersebut wajib dilakukan untuk menghindari dampak buruk yang dapat berpengaruh terhadap kesehatan.
Untuk mencegah terjadinya kekeliruan saat membeli cascara, kita harus memperhatikan label kemasannya dengan teliti.
Apabila di dalamnya tertera tulisan cascara sagrada, cascara bark, cascara dried bark, atau cascara sagrada tea, maka yang dimaksud bukanlah dari kulit biji kopi, tetapi suplemen pencahar.
Cascara yang aman untuk dikonsumsi sehari-hari adalah dalam bentuk kulit biji kopi. 
Baca juga: Takaran Aman Konsumsi Kafein
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2023/11/08/180500475/3-tips-beli-biji-kopi-mentah-saran-dari-petani:
KOMPAS.com - Kopi tidak hanya dinikmati sebagai minuman hangat atau dingin yang nikmat di lidah.
Kini, pencinta kopi juga mulai membuat seduhannya di rumah, mengandalkan bubuk kopi house blend dari berbagai daerah tanam kopi.
Ada juga yang sengaja membeli green bean atau biji kopi mentah, meskipun produk ini biasanya dibeli oleh pebisnis kafe.
Menurut Ayi Sutedja, petani Kopi Puntang di Jawa Barat, pencinta kopi juga boleh saja membeli green bean dan mengolahnya sendiri di rumah.
Bila tak ada alat sangrainya, bisa datang ke tempat khusus sangrai kopi untuk mengolah biji kopi mentah tersebut.
Namun, sebelum mengolahnya, ada tips membeli biji kopi mentah yang dibagikan oleh Ayi, bisa disimak para pencinta kopi.
Baca juga:
Resep Es Kopi Dalgona 3 Bahan, Minuman Dingin yang Pernah Tren
Resep Es Kopi Karamel yang Creamy dan Manis
Resep Es Kopi Susu 5 Bahan untuk Cuaca Panas, Cukup Pakai Kopi Instan
1. Ketahui asal tanam kopi
Kopi di Indonesia berasal dari berbagai daerah. Mulai dari kawasan dataran rendah hingga dataran tinggi.
Asal tanam kopi penting untuk diketahui pembeli. Sebab, menurut Ayi, rasa kopi di setiap daerah berbeda-beda.
"Sekarang kan yang penting adalah traceability, jelas kopinya dari mana, siapa petaninya atau yang mengolahnya," tutur Ayi ketika ditemui Kompas.com di Jakarta Coffee Week, Jumat (3/11/2023).
2. Lihat varietas kopi
Lihat Foto
Penampakan biji kopi (green bean) yang telah disortir dan siap untuk dijual, Jumat (27/11/2020). Kopi arabika Gayo di dataran tinggi Kabupaten Bener Meriah dikenal salah satu biji kopi pilihan terbaik yang selama ini dipasok ke sejumlah pasar dunia, namun memasuki panen raya tahun ini harga jual kopi dari petani anjlok menjadi Rp 7.000 per bambu akibat pandemi Covid-19, sementara tahun lalu harga kopi yang baru dipanen bisa mencapai Rp 10 ribu per bambu.(KOMPAS.com/RAJA UMAR)
Green bean biasanya dijual dengan informasi lengkap. Bukan hanya asal, melainkan varietas dan proses pascapanen yang digunakan.
Ayi mengatakan, setidaknya ada dua macam kopi yang biasa dijual, yakni kopi enak dan kopi banyak.
Istilah tersebut menggambarkan tanam dan panen kopinya.
"Kopi banyak berarti dipanen dari pohon berbuah banyak, sementara kopi yang enak diambil dari pohon berbuah sedikit," ujarnya.
Semakin sedikit buah kopi dan sulit proses tanamnya, semakin mahal harga jualnya.
3. Perhatikan metode pascapanen
Tak kalah penting, kamu juga bisa melihat metode pascapanen kopi yang digunakan pada green bean tersebut.
Menurut Ayi, cara mengeringkan kopi akan menentukan karakter rasanya ketika diseduh.
Bila ingin kopi beraroma buah, coba pilih natural atau wine.
Sementara itu, proses full wash menghasilkan kopi bercita rasa kuat, sementara metode honey menghasilkan kopi manis.
Baca juga:
Kisah Kopi Tuku, Pelopor Kopi Susu Gula Aren yang Kini Jadi Tren
Belajar Membuat Kopi Latte Art bersama Barista Teman Tuli Difabis
Cafe di Bandung Tawarkan Kopi Specialty dan Makanan ala Eropa
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/11/10/141000075/kopi-susu-lebih-enak-pakai-arabika-atau-robusta-:
KOMPAS.com - Tren kopi susu masih hangat-hangatnya sampai saat ini. Bisa dikatakan, orang Indonesia suka minum kopi susu.
Baca juga: Mengapa Orang Indonesia Doyan Minum Kopi Susu?
Bagi kamu yang hendak membuat kopi susu di rumah lebih baik perhatikan jenis kopi yang akan dipakai. Pasalnya, tidak semua jenis kopi bisa dibuat menjadi kopi susu.
Dalam acara live Instagram  Ngunyah  dari @my.foodplace, co-founder Smoking Barrels Craft Coffee Jonathan Liman (Joni Liman) menjelaskan jenis biji kopi yang cocok untuk dijadikan kopi susu.
Biji kopi yang tepat untuk kopi susu
 Secara umum kopi ada dua jenis yaitu arabika dan robusta. Arabika sendiri memiliki karakter utama dalam bidang rasa yaitu cenderung lebih asam,  ucap Joni Liman dalam acara  Ngunyah , Kamis ( 5/11/2020).
Ia menambahkan, jenis kopi arabika tak terlalu pahit dibanding robusta. Kandungan kafein arabika pun cenderung lebih rendah.
Baca juga: 4 Beda Kopi Robusta dengan Arabika, Daerah Tumbuh sampai Pengolahan
Sementara robusta memiliki karakter rasa yang lebih pahit, tidak terlalu asam tetapi kandungan kafeinnya tinggi.
Lihat Foto
Ilustrasi es kopi susu kemasan botol(Dok. Shutterstock)
 Kalau kita tanya mana yang lebih cocok untuk es kopi susu? Sebenarnya dua-duanya cocok tapi balik lagi ke selera,  ujar Joni.
Peminum es kopi susu ada yang lebih mencari efek kafeinnya. Joni mengatakan, penikmat kopi susu ada yang lebih fokus dengan rasa pahit yang lebih dominan.
Baca juga: 5 Macam Peminum Kopi di Indonesia, Newbie sampai Pencari Promo
Namun sebagai pelaku bisnis coffee roastery, Joni mengatakan bahwa Smoking Barrels Craft Coffee menggunakan biji kopi arabika untuk es kopi susu.
 Dari sisi rasa itu lebih kompleks walaupun ada rasa asamnya dan kalau saya pribadi menghindari kadar kafein yang tinggi, jadi kita lebih memilih pakai arabika,  paparnya.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/tren/read/2021/08/15/170500565/cara-tepat-menyimpan-biji-kopi:
KOMPAS.com - Harum mantapnya secangkir kopi dipengaruhi oleh banyak faktor. Proses penyimpanan, penggilingan hingga penyeduhan, semuanya mempengaruhi kualitas kopi secara keseluruhan.
Jadi proses penyimpanan biji kopi pun harus sangat diperhatikan, seperti Anda juga memperhatikan langkah demi langkah dalam menyeduh bubuk kopi.
Berbagai mitos cara penyimpanan biji kopi beredar di sekitar kita. Ada yang mengatakan bahwa untuk mempertahankan kesegaran biji kopi kita bisa menyimpan biji kopi di dalam freezer. 
Apakah mitos tersebut benar adanya?
Berikut ini adalah cara menyimpan biji kopi yang benar agar kesegarannya bisa bertahan cukup lama.
Baca juga: 6 Tips Sehat Minum Kopi
Cara menyimpan biji kopi
Isabel Maples, ahli nutrisi dari Academy of Nutrition and Dietetics mengatakan bahwa menyimpan biji kopi di dalam freezer bukanlah solusi yang tepat.
Dilansir dari Hunker, meski disimpan dalam wadah tertutup rapat, tapi menyimpan kopi dalam freezer tetap bisa mengundang kelembaban datang dan menyelimuti biji kopi.
Biji kopi yang terkena kelembaban tinggi bisa rusak kesegarannya sehingga aroma dan citarasanya pun berubah total.
Namun jika stok biji kopi Anda sangat berlimpah, menyimpan di dalam freezer tetap pilihan terbaik daripada menyimpannya di rak pendingin biasa.
Lihat Foto
Simpan biji kopi dalam plastik ziplock(Unsplash/Nadia Valko)
Syaratnya, masukkan biji kopi ke dalam plastik ziplock yang benar-benar kedap udara sehingga tak ada air yang bisa merembes masuk.
Baca juga: Menakar Plus Minus Kopi Instan
Agar Anda tak perlu repot menyimpannya di dalam freezer, belilah biji kopi dalam jumlah kecil sehingga kopi akan habis tanpa perlu berkurang kesegarannya karena tersimpan cukup lama.
Lihat Foto
Simpan biji kopi dalam toples bertutup rapat.(Unsplash/Clint Bustrillos)
Simpan biji kopi dalam kemasan ziplock atau di dalam toples bertutup rapat, dan letakkan di sudut dapur yang jauh dari sumber panas dan sumber kelembaban.
Jauhkan pula kopi dari cahaya yang terlalu terang seperti di bawah jendela yang bermandikan matahari. Panas dari cahaya bisa merusak tekstur kopi yang ada.
Menyimpan biji kopi di kemasan rapat dan diletakkan di suhu ruangan adalah cara tepat menyimpan biji kopi. 
Menyimpan dalam freezer adalah solusi kedua jika Anda memang memiliki stok biji kopi yang terlampau banyak," pungkas Maples. 
Dalam menyimpan biji kopi, faktor kelembaban, suhu, dan aroma lingkungan yang ada di sekitar biji kopi merupakan faktor utama yang bisa mempengaruhi kondisi kopi.
Baca juga: Sehat Mana Kopi Pagi atau Kopi Sore? Ini Kata Pakar
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://nasional.kompas.com/read/2010/01/23/16585347/~Travel~Food%20Story:
KOPI, bukan sekadar minuman penghilang kantuk. Tiga merek kopi yang sudah dikenal sejak puluhan tahun lalu ini menjadi favorit pelanggannya hingga berganti generasi. Katanya, rahasia ada pada rasa yang tak pernah berubah meskipun zaman sudah berganti.
Kopi Aroma Simpanan 8 Tahun
Sejak didirikan sang ayah, Tan Houw Sian tahun 1930, pabrik Kopi Aroma di Jln. Banceuy, Bandung, masih utuh berdiri hingga saat ini. Widyapratama (57) atau akrab disapa Widya, mewarisi pabrik kopi itu pada 1971, saat ayahnya meninggal dunia. Sang ayah tidak mendadak mendirikan pabrik kopi yang ia beri nama Aroma Koffie tersebut. Tan Houw Sian merintisnya setelah bekerja bertahun-tahun di sebuah pabrik kopi milik orang Belanda. Selama itu juga, ia belajar bagaimana mengolah biji kopi agar menjadi kopi unggul. Setelah memiliki cukup modal, Tan Houw Sian pun mendirikan pabriknya sendiri yang berdiri di atas lahan seluas 1.300 meter persegi.
Cara pengolahan kopi pun tidak sembarangan. Sebelum biji kopi itu diproses hingga menjadi bubuk kopi, terlebih dahulu biji-biji tersebut disimpan di dalam gudang selama bertahun-tahun. Alasannya, untuk mengurangi kadar asam yang dapat menyakiti lambung. Cara ini masih dipertahankan oleh Widya hingga sekarang,  Untuk biji kopi Arabika disimpan dulu selama 8 tahun, sedangkan Robusta 5 tahun,  kata Widya yang juga berprofesi sebagai dosen ini. Konon, semakin panjang masa penyimpanan biji kopi, semakin rendah juga kadar kafein yang terkandung. Hasilnya, perut tak kembung dan tak ada rasa asam yang tertinggal di tenggorokan. Kadar asam pada kopi bisa turun hingga tinggal 2 - 3 persen.
Buah kopi yang dipetik juga tidak bisa sembarangan. Kopi aroma hanya menggunakan buah kopi yang sudah merah alias buah kopi yang sudah tua dan siap diproses. Untuk mempertajam aroma kopi, Widya masih mempertahankan bahan bakar mesin yang digunakan sejak dulu, yaitu kayu pohon karet. Meskipun ia mengaku sedikit lebih repot karena membutuhkan waktu lebih lama, tapi ia tetap melakukannya,  Selain kopi jadi wangi, petani karet juga jadi diuntungkan,  jelas Widya yang tak segan memperlihatkan proses pembuatan kopi pada siapa saja yang berminat.
Kopi yang ia produksi, yang bisa bertahan selama tiga bulan tersebut, tak hanya nikmat sebagai teman sarapan pagi, tapi juga memiliki khasiat bagi kesehatan. Kopi arabika misalnya, berguna untuk membantu pengidap jantung atau darah tinggi. Sedangkan kopi robusta yang mengandung antioksidan dua kali lipat dari arabika berkhasiat untuk penderita diabetes dan tekanan darah rendah.  Bahkan untuk penderita diabetes yang punya luka, kalau bubuk kopinya ditabur di atas lukanya bisa cepat sembuh . Khasiat kopi arabika juga dapat membantu anak-anak yang punya penyakit step alias kejang. Untuk kaum hawa, robusta bisa meningkatkan daya ingat. Kopi Aroma ternyata juga punya khasiat memperlancar peredaran darah.
Menyeduh kopi juga ada seninya. Widya mengajarkan bagaimana menyeduh kopi agar aromanya semakin kuat.  Caranya, kopi diberi air mendidih, hingga buihnya keluar baru diberi gula sedikit, . Untuk membuat kopi susu pun ada caranya,  Susu diberi kopi, jangan kopi diberi susu, kalau kopi diberi susu nanti fungsi kopinya bisa hilang karena susu adalah penetral, .
Jika mampir di Bandung, sempatkanlah membeli kopi Aroma. Harga untuk sekilo kopi cukup terjangkau. Harga dibandrol Rp 52 ribu untuk kopi Arabika, dan Rp 42 ribu untuk kopi Robusta. Sesuai amanah mendiang sang ayah yang selalu diingatnya,  Jangan menjual terlalu mahal agar semua orang bisa menikmati.  (Bersambung....)
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2021/03/25/161415020/harga-kopi-indonesia-paling-mahal-di-dunia-benarkah:
KOMPAS.com - Kopi Indonesia dengan mutu tertinggi masuk dalam kategori kopi paling mahal di dunia.
Harga kopi specialty asal Indonesia bisa mencapai 8,5 sampai 11 dollar AS per kilogram atau antara Rp 122 ribu hingga Rp 160 ribu, sebanding dengan kopi Ethiopia yang diklaim sebagai kopi bercitarasa terbaik di dunia.
Kualitas kopi dari petani di Indonesia sudah sangat mendunia. Sejumlah perusahaan besar menjadikan kopi lokal kita sebagai bahan utama wajib dalam produksi pabriknya.
Ketua Speciality Coffee Association of Indonesia (SCAI), Daryanto Witarsa mengatakan, kopi Indonesia secara kualitas sebenarnya sudah sangat baik. Terbukti harganya pernah sangat tinggi di pelelangan.
"Kisaran kopi specialty bisa sampai 11 dolar AS untuk kopi natural Jawa Barat," terangnya dalam jumpa media acara Cup of Excellence (COE) 2021 yang digelar secara daring pada Kamis (25/03/3021).
Ia menguraikan jika harga ini jauh lebih tinggi dibandingkan kopi Kolombia, salah satu negara penghasil kopi terbaik di dunia. Harga tersebut juga setara dengan kopi dari Ethiopia khususnya di kelas biji kopi istimewa.
Meski demikian, ia mengatakan jika kualitas yang ditawaran oleh kopi lokal masih kurang konsisten. Citarasa dan aromanya bisa saja berbeda meski ada dalam satu karung yang sama.
Adi W. Taroepratjeka dari 5758 Coffee Lab mengatakan jika selama ini kopi Indonesia memang dikenal paling mahal, bahkan tergolong sebagai yang paling tinggi harganya di dunia.
Prestasi tertinggi yang pernah dicapai di pelelangan yakni senilai Rp 1 juta per kilogram. Harga tersebut ditebus untuk jenis kopi robusta beberapa tahun silam.
Harga yang tinggi juga berlaku untuk biji kopi hijau yang bisa mencapai kisaran 6 dollar AS sampai 7 dollar AS per kilogram. "Kopi hijau asal Pangalengan, Bandung itu harganya di kisaran Rp 80.000 sampai Rp 100.000," ujarnya.
Angka ini berkali lipat jika dibandingkan kopi sejenis dari Brazil yang hanya mencapai 2 dollar AS sampai 3 dollar AS per kilogram.
Ia juga menambahkan, persoalan saat ini bukan lagi soal angkanya namun bagaimana menjustifikasi harganya yang mahal itu.
Hal ini yang coba dilakukan dengan gelaran COE untuk membawa biji-biji kopi unggulan Indonesia langsung berhadapan dengan pembeli-pembeli khusus kopi berkualitas di dunia.
Ekspor kopi Indonesia selama ini mayoritas merupakan jenis robusta dengan tujuan Eropa. Selain itu petani lokal juga mengirim kopi arabika yang kebanyakan dikonsumsi di pasar Amerika.
Sedangkan untuk jenis kopi liberika dengan ciri khas beraroma nangka ini kebanyakan diserap pasar Asia Tenggara. Malaysia dan Filipina disebut sebagai dua negara paling banyak yang mengimpor kopi ini dari Indonesia.
Baca juga: Pilihan Kopi Favorit Bisa Ungkap Kepribadian, Yuk Cari Tahu!
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/12/07/110100675/produksi-kopi-mahal-dari-kotoran-gajah-harganya-capai-rp-4-juta-per-100:
KOMPAS.com   Black Ivory Coffee atau kopi dari kotoran gajah adalah salah satu kopi termahal di dunia yang diproduksi di Thailand.
Dari namanya, sudah tergambar jika proses membuatnya dengan melibatkan gajah sebagai media untuk menghasilkan biji kopi dari buahnya, layaknya kopi luwak.
Namun, meski prinsip produksinya hampir sama dengan kopi luwak tentu teknisnya ada perbedaan. Seperti dilansir dari Bloomberg berikut ini.
Baca juga: Kenapa Kopi dari Sisa Kotoran Gajah Bisa Mahal?
1. Black Ivory Coffee dari gajah thailand
Gajah yang dilibatkan dalam pengolahan Black Ivory Coffee berasal dari Thailand, di desa gajah Ban Ta Klang.
Gajah tersebut dirawat oleh pemiliknya (mahout) yang telah tinggal bersama di daerah itu selama ratusan tahun.
Gajah ini biasanya dilatih untuk mengangkut kayu, bertarung dalam pertempuran, dan dijadikan transportasi kepada wisatawan. Sering juga dilibatkan dalam prosesi keagamaan.
Namun, gajah yang dipakai untuk mengolah kopi dibiarkan hidup bebas tanpa dirantai seperti kebanyakan gajah penangkaran di Thailand.
Gajah dilatih secara manusiawi bekerja sama dengan Golden Triangle Asian Elephant Foundation, sebuah lembaga pemerintah yang menjaga gajah.
Pada 2017, sekitar 27 ekor gajah memproduksi kopi Black Ivory Coffee sebanyak 150 kilogram.
Baca juga: Apa Itu Black Ivory Coffee? Kopi Mahal dari Kotoran Gajah
2. Biji kopi dicampur pisang dan dedak
Lihat Foto
Gajah yang diberi makan biji kopi(Dok. blackivorycoffee.com)
Kopi tidak langsung diberikan kepada gajah, melainkan harus dicampur dengan makanan lain agar mempengaruhi rasa biji kopi yang dihasilkan.
Campuran makanan yang digunakan di antaranya pisang, dedak, dan buah kopi. Campuran ini kemudian diberikan kepada gajah.
Selain memakannya, gajah juga dapat menghisap buah kopi melalui belalainya dengan campuran buah yang dihaluskan, sejenis smoothie yang sehat.
Diet untuk gajah itu penting, dan gajah juga dapat memilih untuk tidak memakan buah kopi.
3. Pemisahan biji kopi dari kotoran gajah
Setelah kopi dimakan oleh gajah, kemudian biji kopi akan keluar bersama kotoran gajah.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2019/01/25/075745220/berkeliling-indonesia-cari-biji-kopi-terbaik?page=all:
JAKARTA, KOMPAS.com   Di balik secangkir kopi yang nikmat ada kerja keras para petani kopi dan mitranya, termasuk para master roaster yang memilih biji kopi terbaik.
Master Roaster Tanamera Coffee John Lee bercerita tentang bagaimana dirinya rutin berkeliling ke sejumlah daerah di Indonesia untuk mencari potensi biji kopi terbaik.
 Mimpi saya bikin kopi Indonesia kualitasnya semakin luar biasa dan lebih dikenal pasar dunia. Lebih kompetitif dan rasa lebih baik. 
Hal itu diungkapkan John pada konferensi pers ulang tahun kelima Tanamera Coffee yang dilaksanakan di gerai Tanamera Coffee Kemang, Jakarta Selatan, Kamis (24/1/2019).
John sudah berkeliling ke sejumlah daerah di tanah air, mulai dari ujung Pulau Sumatera hingga Papua.
Lihat Foto
Master Roaster Tanamera Coffee John Lee saat menjelaskan mengenai kopi pada konferensi pers ulang tahun kelima Tanamera Coffee di gerai Kemang, Jakarta Selatan, Kamis (24/1/2019).(KOMPAS.com/Nabilla Tashandra)
Dalam setahun, ia bisa menghabiskan waktu sekitar 3 hingga 4 bulan untuk menetap di satu wilayah dan mengeksplorasi daerah tersebut, termasuk daerah yang terpencil di lereng-lereng gunung.
 Saya memang jalan-jalan di kebun terus. kadang saya jalan kaki naik gunung ketinggian 1500-2000 mdpl-an, kadang motor juga enggak bisa mengakses jadi jalan kaki 2-3 jam sampai ke kebun, sampai ke rumah petani,  tuturnya.
Selain menemukan potensi biji kopi terbaik, John bersama Tanamera juga memberi edukasi kepada petani setempat agar mampu mengolah kopi dengan baik.
Sebab, banyak petani di daerah yang menurutnya masih belum memahami cara bertani kopi yang tepat.
Padahal, biji kopi terbaik memerlukan pengawasan yang ketat mulai dari hulu hingga ke hilir.
Kualitas tentukan rasa
Pengolahan biji kopi sendiri harus melalui tahapan yang panjang. Mulai dari pemetikan, mengupas, hingga menjemur biji kopi. Semua tahapan penting dan harus dilakukan secara tepat.
Kualitas biji kopi menentukan rasa kopi. Biji kopi yang kualitasnya buruk tentu saja akan menghasilkan kopi yang rasanya juga kurang nikmat.
 Kami diskusi terus agar kualitas kopinya semakin bagus,  kata dia.
Baca juga: Lebih dari Separuh Kopi Dunia Terancam Punah
Masing-masing daerah memiliki potensi untuk berkembang, misalnya dari segi rasa biji kopi.
Namun, setiap daerah memiliki kondisi yang berbeda. Mulai dari faktor alam hingga fasilitas yang tersedia. Di situ lah peran John dan Tanamera untuk membantu petani menemukan solusi.
 Saat saya keliling, memang permintaannya berbeda-beda, fasilitas beda, jadi saya tetap harus lihat dulu. Kadang fasilitas sudah ada, tapi mereka masih banyak yang belum tahu, kurang edukasi. Jadi saya ajarkan dulu,  jelasnya.
Lihat Foto
Ilustrasi kopi(5second)
Beda daerah beda rasa
Kopi dari daerah yang sama bisa memiliki perbedaan rasa karena ditentukan oleh sejumlah faktor. Salah satunya adalah kondisi tanah tempat menanamnya.
 Tanah satu dan dua beda nutrisinya, kalau nutrisi beda, rasa juga beda,  kata John.
Biji kopi Toraja, misalnya, menurutnya punya rasa yang lebih manis sementara kopi Gayo lebih kompleks dan lebih asam dibandingkan biji kopi dari daerah lain.
Lalu biji kopi di daerah Bali, misalnya, yang menurutnya memiliki rasa  fruity  cukup kuat. Hal itu dikarenakan pohon jeruk ditanam bersebelahan dengan pohon kopi sebagai tanaman pelindung.
Baca juga: Kesalahan Sederhana yang Sebabkan Cita Rasa Kopi Rusak
Tanaman kopi sendiri memang membutuhkan tanaman pelindung untuk menghindari sinar matahari langsung yang bisa merusak tanaman kopi.
Karena biji kopi dari setiap daerah memiliki rasa yang berbeda, maka tidak ada rasa yang terbaik. Masing-masing memiliki keunggulan tersendiri.
 Tidak bisa bicara mana yang lebih bagus karena berbeda-beda, potensinya sama-sama bagus,  ucapnya.
Menjaga keberlangsungan produksi biji kopi berkualitas bukanlah pekerjaan yang mudah. Agar bisa bertahan sekaligus memperluas jangkauan pasarnya, diperlukan riset jangka panjang serta kerja sama berbagai pihak.
 Setelah diedukasi, tiga-empat tahun baru bisa bikin data, yang cocok (di daerah tersebut) varietas apa, prosesnya seperti apa, baru bisa membuatnya long-lasting,  papar John.
Menginjak usianya yang kelima pada 24 Januari 2019, Tanamera sukses membuka 11 gerai di lima kota besar di Indonesia. Tahun ini Tanamera akan melakukan perluasan pasar di tiga kota, yaitu Palembang, Medan dan Semarang.
Tanamera juga akan berekspansi ke pasar Asia dimulai dari Singapura dan Malaysia sebagai bagian dari komitmen untuk terus memperkenalkan kopi nusantara ke pasar internasional.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://money.kompas.com/read/2019/09/20/170800126/pemerintah-diminta-bikin-regulasi-ekspor-biji-kopi-sangrai-apa-sebabnya-:
JAKARTA, KOMPAS.com - Kopi Indonesia sudah terkenal di mancanegara. Hal ini berbanding lurus dengan permintaan ekspor kopi yang tinggi dari Asia hingga Eropa.
Kendati demikian, kebanyakan ekspor kopi Indonesia masih berbentuk green bean dan red cherry alias biji mentah. Alhasil, harganya akan lebih murah dibanding kopi yang telah disangrai.
Murahnya harga tentu akan berakibat pada pendapatan petani yang semakin mengecil. Untuk itu, Dewan Kopi Indonesia (Dekopi) meminta pemerintah untuk membuat regulasi soal ekspor kopi dalam bentuk biji kopi sangrai (roasted bean).
"Kami dari dewan kopi ingin pemerintah hendaknya membuat regulasi, ekspornya tidak green bean. Kasihan petaninya harga biji kopi jadi murah. Ya minimal harus di-roasting, harus di bentuk jadi. Syukur-syukur harus sudah finish product," kata pihak Dewan Kopi Indonesia Lisa Ayodhia di Jakarta, Jumat (20/9/2019).
Baca juga: Bisnis Kopi Menjanjikan, tetapi...
Lisa mengatakan, saat ini hanya ada beberapa kopi roasting yang telah berhasil ekspor. Bahkan, kopi dengan kemasan masih bisa dihitung jari.
"Makanya kita ngotot kepada pemerintah, bagaimana pemerintah membuat regulasi tidak green bean tetapi roasted bean," ungkap dia.
Ketua Specialty Coffee Association of Indonesia A. Syafrudin mengakui, memang saat ini lebih banyak pengekspor kopi yang mengekspor green bean. Pasalnya, cara pengolahan biji sangrai (roasted bean) agak lebih kompleks sehingga diperlukan edukasi kepada pengekspor kopi.
"Kalau roasted bean itu packaging-nya alumunium foil, berapa lama bisa bertahan, penyegarannya, dan paling penting bagaimana kulaitas roasted bean itu bisa sama kualitasnya dengan green bean. Itu perlu kita edukasi," kata A. Syafrudin dalam kesempatan yang sama.
Baca juga: Kopi Asal Sumedang Rambah Pasar Afrika
Untuk itu, pihaknya bersama asosiasi lain dan pemerintah tengah gencar-gencarnya memberikan edukasi kepada pengekspor kopi. Adapun saat ini, sudah terlihat bertambahnya pengekspor biji kopi sangrai meski jumlah ekspornya belum signifikan.
"Sudah ada beberapa pengekspor di berbagai tempat yang mulai ekspor roasted bean meski jumlahnya belum tercatat signifikan. Tapi edukasi akan terus kita lakukan. Saya kira itu yang kita perlu dorong," pungkasnya.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://money.kompas.com/read/2022/03/06/194435226/daftar-5-kopi-termahal-di-dunia-salah-satunya-berasal-dari-indonesia?page=all:
JAKARTA, KOMPAS.com   Bagi sebagian orang, kopi adalah minuman sehari-hari yang biasa dinikmati. Dari banyaknya varian biji kopi pilihan, sejumlah besar kopi pun dijual dengan harga fantastis sehingga dinobatkan menjadi kopi termahal di dunia.
Tentu ada sejumlah alasan mengapa beberapa varian kopi tersebut masuk daftar kopi termahal di dunia. Misalnya karena proses mendapatkan kopi tersebut yang terbilang sulit, bijinya yang langka, serta hanya dapat tumbuh di tempat-tempat tertentu saja.
Dengan demikian, varian biji kopi pilihan yang disebut kopi termahal di dunia itu memiliki kualitas terbaik dari jenisnya. Karena itu, tidak heran kalau ada pecinta kopi yang rela menyisihkan sebagian uangnya untuk mencobanya.
Menariknya, salah satu varian kopi yang masuk daftar kopi termahal di dunia tersebut berasal dari Indonesia. Apa saja?
Baca juga: Kemendag Curigai Banyak Warga Menimbun Minyak Goreng di Dapur
5 kopi termahal di dunia
Dikutip dari laman Indonesiabaik.id, berikut adalah daftar 5 kopi termahal di dunia yang salah satunya berasal dari Indonesia:
1. Black Ivory Coffee
Di urutan pertama, kopi termahal di dunia adalah Black Ivory Coffee. Kopi asal Thailand ini menggunakan kopi arabika Arabika.
Dilansir dari NPR, Black Ivory Coffee adalah merek kopi yang memproduksi kopi dari kotoran gajah. Kopi ini mirip dengan Kopi Luwak yang juga populer beberapa tahun lalu.
Terinspirasi dari kopi luwak, seorang pengusaha Kanada bernama Blake Dinkin merealisasikan idenya untuk memproduksi kopi dengan memasukan buah kopi ke dalam makanan gajah.
Buah kopi kemudian dicerna gajah dan dikeluarkan melalui kotorannya dan diambil biji-biji kopi hasil cernaan gajah tersebut. Semua proses produksi kopi ini dilakukan secara alami.
Baca juga: Apa Perbedaan Pekerja Migran Indonesia dan TKI?
Dinkin memastikan bahwa tidak ada tindakan sembrono, seperti pelecehan atau kekerasan hewan, semuanya dilakukan secara alami.
Harga Black Ivory Coffee sendiri mencapai 500 dollar AS per pound atau lebih dari Rp 7,3 juta per pound. Perlu diketahui jika satu pound setara dengan 0,453 kilogram.
Lihat Foto
Ilustrasi, daftar kopi termahal di dunia yang salah satunya berasal dari Indonesia(PIXABAY)
2. Finca El Injerto Coffee
Di urutan kedua, kopi termahal di dunia adalah Finca El Injerto Coffee. Finca El Injerto Coffee adalah kopi yang terbuat dari kacang kecil, kaya, dan langka.
Harga Finca El Injerto Coffee mencapai 500 dollar AS per pound atau Rp 7,3 juta per pound. Kopi ini sangat mahal karena terbuat dari kacang kecil, kaya, dan langka. Butir dicuci dalam satu saluran dan kemudian rusak dua kali.
Kopi ini ditanam di wilayah Huehuetenango, bagian barat Guatemala yang memiliki ketinggian 1,650 mdpl. Setengah dari wilayah pertanian kopi ini merupakan hutan yang telah berumur ribuan tahun.
Baca juga: Berdasarkan Teori Kemendag, Akhir Bulan, Stok Minyak Goreng Mencukupi
3. Hacienda La Esmeralda Coffee
Di posisi ketiga, kopi termahal di dunia adalah Hacienda La Esmeralda Coffee. Hacienda La Esmeralda Coffee adalah kopi yang telah menjadi pemenang banyak penghargaan.
Hacienda La Esmeralda Coffee ditanam di Panama di sisi Mt. Baru di bawah naungan pohon jambu.
Harga kopi Hacienda La Esmeralda Coffee mencapai 350 dollar AS per pound atau Rp 5,1 juta per pound.
4. Kopi Luwak Indonesia
Di posisi keempat, kopi termahal di dunia adalah Kopi Luwak Indonesia. Kopi Luwak adalah kopi yang berasal dari Indonesia.
Kopi Luwak terbuat dari biji kopi kualitas terbaik yang dimakan luwak. Setelah dimakan, biji kopi merah tersebut mengalami proses fermentasi alami di dalam saluran pencernaan luwak.
Baca juga: Mengenal Apa Itu PPN, Pengertian, Tarif, dan Cara Menghitungnya
Proses tersebut memberikan karakteristik rasa yang unik yang tidak bisa diproduksi dengan cara lain. Setelah luwak mengeluarkan kotoran, biji kopi yang ikut keluar pun dibersihkan. Lalu digoreng dan diseduh.
Kopi Luwak biasanya menggunakan biji kopi Robusta atau Arabika. Namun, yang membedakan biji kopi pada kopi Luwak adalah pemilihan bijinya. Biji kopi jenis lainnya dipilih dan dipilah oleh manusia bahkan mesin.
Harga kopi Luwak Indonesia mencapai 160 dollar AS per pound atau Rp 2,34 juta per pound.
Lihat Foto
Ilustrasi, daftar kopi termahal di dunia yang salah satunya berasal dari Indonesia(PIXABAY)
5. Saint Helena Coffee
Terakhir, kopi termahal di dunia adalah Saint Helena Coffee. Kopi ini ditanam di Pulau St. Helena. Pulau St. Helena terletak sekitar 1.200 mil dari pantai barat Afrika, di pusat Samudra Atlantik.
Baca juga: 10 BUMN Sumbang Korban Gempa Pasaman Barat Sumbar Rp 1,4 Miliar
Selain panorama alamnya yang eksotis, St. Helena terkenal dengan budidaya biji kopinya yang hanya bisa tumbuh di sana. Biaya transportasi untuk produk kopi ini sangat tinggi sehingga secara alami memengaruhi harganya.
Harga Saint Helena Coffee mencapai 79 dollar AS per pound atau Rp 1,15 juta per pound.
Itulah daftar 5 kopi termahal di dunia, yang salah satunya berasal dari Indonesia. 
  Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/homey/read/2022/04/18/165700176/jangan-dibuang-biji-kurma-dapat-dijadikan-sebagai-pengganti-biji-kopi?page=all:
JAKARTA, KOMPAS.com - Saat bulan Ramadan ini, kamu mungkin sering mengonsumsi buah kurma yang manis dan menyehatkan.
Namun, pastikan biji kurma yang didapat dari buah kurma yang kamu makan tidak dibuang begitu saja.
Kumpulkan semua biji kurma dari buah kurma yang dimakan siapa pun dan buat menjadi sesuatu yang bermanfaat.
Baca juga: Simak, Ini 4 Cara Melunakkan Kurma yang Kering dan Keras
Dikutip dari akun TikTok @Mediterranean_Flavor, Senin (18/4/2022), dijelaskan bahwa biji kurma dapat disangrai dan dijadikan sebagai pengganti biji kopi.
Jika kamu belum pernah mendengar hal ini dan tertarik untuk mencobanya, ada beberapa hal yang perlu dilakukan, berikut di antaranya.
Lihat Foto
Ilustrasi kurma dan biji kurma(FREEPIK.COM)
Cuci biji kurma
Cuci bersih biji kurma dan singkirkan sisa daging buah kurma yang masih menempel di bijinya.
Hal ini penting untuk dilakukan karena sisa daging buah kurma bisa mengkristal dan terbakar saat biji kurma dipanggang nantinya.
Pastikan biji kurma kering dan panggang
Baca juga: 4 Cara Terbaik Menyimpan Kurma agar Tahan Lama
Setelah dibersihkan, pastikan biji kurma benar-benar kering, lalu letakkan di atas loyang kue.
Masukkan biji kurma yang ada di loyang kue ke dalam oven untuk proses pemanggangan
Panggang biji kurma pada suhu 350 derajat Fahrenheit (176,667 derajat Celcius) selama 35 menit.
Namun, kamu dapat bereksperimen dengan suhu dan waktu yang lebih atau kurang tergantung pada seberapa terpanggang jika kamu menyukainya.
  Haluskan biji kurma
Setelah dipanggang, kamu dapat menggiling atau menghaluskan biji kurma layaknya biji kopi menggunakan grinder atau mesin giling kopi.
Baca juga: 3 Tanda yang Menunjukkan Kurma Membusuk dan Cara Menyimpannya
Kamu dapat menambahkan kapulaga atau aromatik apa pun yang diinginkan ke dalam campuran kopi biji kurma.
Seduh bubuk kopi biji kurma untuk diminum
Setelah biji kurma menjadi halus seperti bubuk kopi, seduh saja seperti yang kamu lakukan pada bubuk kopi.
Aroma dari bubuk biji kurma akan membuat rumahmu akan tercium luar biasa dan menggoda.
Saat menyeduh bubuk biji kurma, baunya sangat enak. Selain itu, rasanya sangat enak, tidak pahit, hanya alami, bebas kafein, tetapi memberimu dorongan energi.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://regional.kompas.com/read/2022/02/12/142721878/8-daerah-penghasil-kopi-terbaik-di-indonesia-toraja-dan-sumatera-utara?page=all:
KOMPAS.com - Indonesia merupakan salah satu negara penghasil kopi yang ternama di dunia.
Beberapa kopi produksi Indonesia bahkan sangat digandrungi para penikmat kopi dari negara lain.
Hampir setiap provinsi di Indonesia memiliki biji kopi dan memproduksi kopi yang khas dan berbeda dari produksi daerah lain.
Adapun kopi yang menjadi andalan Indonesia dan disukai oleh penikmati kopi mancanegara adalah jenis kopi arabika dan robusta.
Baca juga: 5 Daerah Penghasil Batu Andesit di Indonesia, Salah Satunya Desa Wadas Purworejo
Berikut 8 daerah penghasil kopi terbaik di Indonesia yang sudah terkenal hingga mancanegara:
1. Aceh
Aceh dan kopi tampaknya menjadi satu kesatuan yang tidak bisa dipisahkan.
Selain masyarakatnya yang sangat suka kopi, daerah ini menjadi salah satu penghasil kopi terbaik dan terbesar di Indonesia.
Kopi produksi Aceh yang terkenal adalah kopi gayo yang berasal dari Dataran Tinggi Gayo, Kabupaten Aceh Tengah.
Rasa dan aroma kopi gayo ini sangat khas. Saat diseduh, aroma dan perisa kopi ini cukup kompleks dengan kekentalan yang kuat.
Secara keseluruhan, Aceh menjadi salah satu pusat produksi kopi di Indonesia.
Berdasarkan data BPS 2020, total lahan kopi di Aceh mencapai 126.289 hektare, dengan produksi tahun 2020 mencapai 73.419 ton.
2. Toraja
Toraja merupakan dataran tinggi yang ada di Provinsi Sulawesi Selatan.
Kopi yang diproduksi di daerah ini dikenal dengan nama Kopi Toraja, yang juga menjadi salah satu kopi terbaik di Indonesia.
Nama lain kopi toraja adalah Celebes Kalossi. Kopi ini terkenal dengan aromanya yang khas dan harum.
Selain itu, Kopi Toraja cukup disukai lantaran tingkat keasamannya yang rendah.
Secara keseluruhan, wilayah Sulawesi Selatan ini memiliki lahan kopi seluas 79.394 hektare.
Dari luas lahan tersebut, Sulawesi Selatan pada tahun 2020 berhasil memproduksi 35.573 ton kopi dalam setahun.
Baca juga: 10 Daerah Penghasil Padi Terbesar di Indonesia, Jawa Timur Masih Terdepan
3. Bali
Baili juga menjadi salah satu kantung produksi kopi di Indonesia, tepatnya di daerah Kintamani, Kabupaten Bangli.
Kopi yang diproduksi dari Kintamani ini dikenal dengan nama Kopi Kintamani.
Kopi Kintamani memiliki kekhasan tersendiri dari segi cita rasanya segar dari asam (citrus) seperti jeruk.
Aroma dan teksturnya membuat Kopi Kintamani tidak terlalu pahit dan tidak meninggalkan kesan yang pekat.
Selain kopinya yang khas, Kabupaten Bangli juga menyumbang angka yang tinggi terkait produksi kopi di Bali, yaitu 2.249 ton pada tahun 2020.
Sementara secara keseluruhan, pada tahun 2020 Provinsi Bali memproduksi kopi sebanyak 4.189 ton.
4. Lampung
Provinsi Lampung dikenal dengan kopinya yang berjenis robusta.
Kopi Lampung memiliki ciri khas yaitu teksturnya yang halus, namun rasanya cukup kuat.
Pada tahun 2020, Lampung menjadi provinsi produsen kopi terbesar kedua di Indonesia, yaitu mencapai 117.311 ton dari total lahan 156.460 hektare.
5. Sumatera Selatan
Sumatera Selatan merupakan provinsi penghasil kopi terbesar di Indonesia berdasarkan data BPS tahun 2020.
Sumatera Selatan tercatat memiliki lahan kopi seluas 250.305 hektare, yang mampu memproduksi kopi hingga 198.945 ton pada tahun 2020.
Angka produksi tersebut membuat Sumatera Selatan menyumbang 26 persen produksi kopi di Indonesia.
Tak hanya produsen kopi terbesar, Sumatera Selatan juga menghasilkan kopi yang terkenal yaitu Kopi Gerudag.
Lihat Foto
ilustrasi biji kopi dan kopi yang sudah diseduh. (SHUTTERSTOCK/jazz3311)
Kopi Gerudag merupakan kopi lokal asal Semendo, yaitu daerah penghasil kopi di Kabupaten Muara Enim, Sumatera Selatan.
Jenis kopi yang banyak dibudidayakan di Semendo adalah jenis robusta walaupun wilayah ini berada di ketinggian lebih dari 1.000 meter di atas permukaan laut.
Kopi robusta di sana, disambung pucuk dengan kopi Lampung, kopi Bengko, dan kopi Ciari yang berasal dari Jambi. Sementara itu, kopi Gerudag diperbanyak melalui biji.
Kopi Gerudag ini memiliki sejarah yang panjnag, yaitu sejak zaman kolonial Belanda.
6. Sumatera Utara
Provinsi Sumatera Utara juga menjadi salah satu penghasil kopi ternama di Indonesia.
Luas lahan kopi di provinsi ini mencapai 95.477 hektare, dengan hasil produksi setahun mencapai 76.597 ton.
Salah satu kopi produksi Sumatera Utara yang banyak disukai adalah Kopi Arabika Mandailing yang oleh masyarakat internasional disebut Sumatra Mandheling Coffee.
Kopi Arabika Mandailing terkenal dengan karakteristiknya yang tegas, sensainya yang lembut, serta cita rasa yang kompleks.
Baca juga: 10 Daerah Penghasil Batik di Indonesia, dari Pekalongan, Yogyakarta, hingga Jambi
7. Jawa Timur
Kopi produksi pulau Jawa memiliki cita rasa yang berbeda dan tidak sekuat kopi yang dihasilkan Sumatera atau Sulawesi.
Begitu pula dengan kopi yang diproduksi oleh Provinsi Jawa Timur.
Jawa Timur termasuk pusat produksi kopi di Jawa, sekaligus menempati produsen kopi terbesar keenam di Indonesia.
Total lahan kopi di Jawa Timur mencapai 90.735 hektare.
Jumlah tersebut dibagi menjadi perkebunan negara seluas 12.036 hektare, perkebunan swasta 5.591 hektare, dan perkebunan rakyat 73.108 hektare.
Jawa Timur pada tahun 2020 berhasil memproduksi kopi sebanyak 45.278 ton dalam satu tahun.
8. Bengkulu
Bengkulu umumnya memproduksi kopi jenis robusta, meskipun ada pula produksi arabika di sana.
Kopi Bengkulu salah satunya dihasilkan dari Desa Bandung Jawa, Kapahiang yang memiliki ketinggian mencapai 1.400 meter di atas permukaan laut.
Secara keseluruhan, total luas lahan kopi di Bengkulu mencapai 85.703 hektare, dengan total produksi tahun 2020 mencapai 62.279 ton dalam setahun.
Sumber:
Kompas.com
Grid.id
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2019/07/08/124903620/tips-mendapatkan-benih-tanaman-kopi-berkualitas:
 BANDUNG, KOMPAS.com - Menanam pohon kopi bukan perkara mudah. Perlu pengetahuan dan teknik tepat agar tanaman menghasilkan ceri terbaik.
Dalam Bandung Farm Trip Nespresso ke Ciwidey, Bandung, Kompas.com berkesempatan langsung menjajal menanam, sekaligus mengetahui dari pakar tanaman kopi yang juga menjabat sebagai AAA Cluster Manager Olam Indonesia, Dadang Hendarsyah.
Ada pun proses yang dilakukan adalah generatif, dengan cara menyemai benih atau biji.
Proses menanam kopi dimulai dari mengambil biji dari ceri terbaik pohon kopi yang tumbuh di daerah masing-masing. Ada pun pengambilan dari pohon setempat untuk mengetahui pohon kopi mana yang cocok. 
Baca juga: Benarkah Kopi Ampuh Turunkan Berat Badan?
Selain itu, ceri untuk pembibitan diambil dari pohon kopi berusia enam tahun ke atas. 
"Untuk pembibitan, kita cari ceri merah dan besar. Selain itu pengambilan ceri harus letaknya di tengah-tengah dahan. Kita cari yang tidak cacat," ujar Dadang.
Setelah itu, kupas kulit ceri untuk mengambil biji di dalam. Proses tersebut harus dengan tangan, bukan mesin.
"Karena (kalau pakai mesin) parchment (kulit) kopi akan mengelupas dan memengaruhi pertumbuhan kopi," ujar Dadang.
Lihat Foto
Tanaman kopi di shelter Olam, Bandung, Jawa Barat.(KOMPAS.com/KAHFI DIRGA CAHYA)
Proses selanjutnya adalah pencucian dengan tangan untuk menghilangkan lendir. Lalu cukup diberikan angin-angin sekitar satu hari. Hindari untuk menjemur langsung di bawah terik matahari.
Proses setelah itu adalah merambang, di mana biji kopi ditaruh di dalam air. Biji kopi terbaik tidak boleh mengambang.
Baca juga: Sensasi Mencecap Kopi dari Berbagai Belahan Bumi
"Kalau ada yang ngambang, bijinya tidak kita tanam karena tidak kuat," katanya.
Jika biji sudah siap untuk pembibitan, maka siapkan media tanah dengan komposisi 3 kompos, 2 tanah dan 1 pasir. Proses selanjutnya adalah penyemaian.
Setelah itu akan muncul kecambah hingga bunga dan siap dipindahkan ke polybag.
"Sebelum pindah kita pilih mana pohon layak dipindah dan tidak, kita lihat dari akar. Kalau akar lurus, maka akar serbut bagus dan bisa pindah ke polybag."
Baca juga: Mengenal 7 Kopi dari Asia yang Bukan Sekadar Kopi...
"Sementara kalau ada akar bengkok dan rambut akar sedikit, kita tidak tanam dan langsung buang. Jadi seleksi dulu sebelum pindah ke polybag," kata Dadang.
Menurut Dadang, proses pembibitan tersebut merupakan proses untuk menciptakan biji kopi terbaik. Hal ini juga dilakukan untuk biji kopi Nespresso yang juga bagian dari Nespresso AAA.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://travel.kompas.com/read/2023/03/02/170500627/datang-ke-afterseven-cafe-di-bsd-city-bisa-beli-oleh-oleh-biji-kopi:
KOMPAS.com - Jika ingin datang ke tempat nongkrong yang bisa sekaligus mengajarkan cara meracik teh, mampirlah ke Afterseven Cafe.
Lokasinya di Quantis Sport Club Eminent, Jalan Majorie Ave Nomor 10, BSD City, Pagedangan, Tangerang, Banten.
"Ada seasonal event tea ataupun private event untuk tea misal untuk corporate," kata pemilik Afterseven Cafe bernama Steffi, kepada Kompas.com, Selasa (28/2/2023).
Baca juga: 5 Aktivitas di Afterseven BSD, Belajar tentang Kopi dan Meracik Teh
Selain meracik teh, Afterseven juga memiliki juga mempunya kelas untuk pelanggan yang ingin mencicipi kopi dari segala penjuru dunia.
Afterseven juga memiliki beberapa spot Instagramable salah satunya adalah gambar binatang paus yang cukup besar di dinding kafe.
Lihat Foto
Mesin Roaster di Afterseven, BSD, Tangerang, Banten(KOMPAS.com/SANIAMASHABI)
Kemudian tangga melingkar berwarna coklat yang cukup estetik di Afterseven juga dan sering dijadikan spot foto.
Serta mesin roaster kopi yang tampak vintage di Afterseven juga sering dijadikan tempat berfoto para pengunjung.
Oleh-oleh dari Afterseven
Adapun Afterseven mengunggulkan tiga jenis basic espresso coffe blend yang bisa dipilih langsung oleh pengunjung sesuai selera.
Ketiga espresso itu, yakni floral bold, fruity sweet, dan decaff untuk jenis kopi non atau tanpa kafein.
Selain itu, juga ada menu artisan tea dengan berberbagai pilihan jenis racikan teh, mulai dari bunga, buah-buahan, serta campuran antara bunga dan buah.
Semua harga menu kopi, teh, dan juga makanan di Afterseven Cafe dibanderol mulai dari Rp 30.000.
Baca juga: Afterseven Cafe di BSD: Harga Menu dan Jam Buka
Tidak hanya bisa dinikmati di kafe, Afterseven juga menyedia biji kopi produksi sendiri yang bisa dibeli untuk dibawa pulang. Harganya berkisar dari Rp 100.000 per 200 gram biji kopi.
"Ada roastery-nya juga di kafe. Jadi kalau mau request coffee beans-nya di grind sesuai kebutuhan juga bisa misal untuk tubruk dirumah atau untuk manual brew," ujar Steffi.
  Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://nasional.kompas.com/read/2010/01/23/16585347/kopi.semakin.tua.semakin.mantap.1:
KOPI, bukan sekadar minuman penghilang kantuk. Tiga merek kopi yang sudah dikenal sejak puluhan tahun lalu ini menjadi favorit pelanggannya hingga berganti generasi. Katanya, rahasia ada pada rasa yang tak pernah berubah meskipun zaman sudah berganti.
Kopi Aroma Simpanan 8 Tahun
Sejak didirikan sang ayah, Tan Houw Sian tahun 1930, pabrik Kopi Aroma di Jln. Banceuy, Bandung, masih utuh berdiri hingga saat ini. Widyapratama (57) atau akrab disapa Widya, mewarisi pabrik kopi itu pada 1971, saat ayahnya meninggal dunia. Sang ayah tidak mendadak mendirikan pabrik kopi yang ia beri nama Aroma Koffie tersebut. Tan Houw Sian merintisnya setelah bekerja bertahun-tahun di sebuah pabrik kopi milik orang Belanda. Selama itu juga, ia belajar bagaimana mengolah biji kopi agar menjadi kopi unggul. Setelah memiliki cukup modal, Tan Houw Sian pun mendirikan pabriknya sendiri yang berdiri di atas lahan seluas 1.300 meter persegi.
Cara pengolahan kopi pun tidak sembarangan. Sebelum biji kopi itu diproses hingga menjadi bubuk kopi, terlebih dahulu biji-biji tersebut disimpan di dalam gudang selama bertahun-tahun. Alasannya, untuk mengurangi kadar asam yang dapat menyakiti lambung. Cara ini masih dipertahankan oleh Widya hingga sekarang,  Untuk biji kopi Arabika disimpan dulu selama 8 tahun, sedangkan Robusta 5 tahun,  kata Widya yang juga berprofesi sebagai dosen ini. Konon, semakin panjang masa penyimpanan biji kopi, semakin rendah juga kadar kafein yang terkandung. Hasilnya, perut tak kembung dan tak ada rasa asam yang tertinggal di tenggorokan. Kadar asam pada kopi bisa turun hingga tinggal 2 - 3 persen.
Buah kopi yang dipetik juga tidak bisa sembarangan. Kopi aroma hanya menggunakan buah kopi yang sudah merah alias buah kopi yang sudah tua dan siap diproses. Untuk mempertajam aroma kopi, Widya masih mempertahankan bahan bakar mesin yang digunakan sejak dulu, yaitu kayu pohon karet. Meskipun ia mengaku sedikit lebih repot karena membutuhkan waktu lebih lama, tapi ia tetap melakukannya,  Selain kopi jadi wangi, petani karet juga jadi diuntungkan,  jelas Widya yang tak segan memperlihatkan proses pembuatan kopi pada siapa saja yang berminat.
Kopi yang ia produksi, yang bisa bertahan selama tiga bulan tersebut, tak hanya nikmat sebagai teman sarapan pagi, tapi juga memiliki khasiat bagi kesehatan. Kopi arabika misalnya, berguna untuk membantu pengidap jantung atau darah tinggi. Sedangkan kopi robusta yang mengandung antioksidan dua kali lipat dari arabika berkhasiat untuk penderita diabetes dan tekanan darah rendah.  Bahkan untuk penderita diabetes yang punya luka, kalau bubuk kopinya ditabur di atas lukanya bisa cepat sembuh . Khasiat kopi arabika juga dapat membantu anak-anak yang punya penyakit step alias kejang. Untuk kaum hawa, robusta bisa meningkatkan daya ingat. Kopi Aroma ternyata juga punya khasiat memperlancar peredaran darah.
Menyeduh kopi juga ada seninya. Widya mengajarkan bagaimana menyeduh kopi agar aromanya semakin kuat.  Caranya, kopi diberi air mendidih, hingga buihnya keluar baru diberi gula sedikit, . Untuk membuat kopi susu pun ada caranya,  Susu diberi kopi, jangan kopi diberi susu, kalau kopi diberi susu nanti fungsi kopinya bisa hilang karena susu adalah penetral, .
Jika mampir di Bandung, sempatkanlah membeli kopi Aroma. Harga untuk sekilo kopi cukup terjangkau. Harga dibandrol Rp 52 ribu untuk kopi Arabika, dan Rp 42 ribu untuk kopi Robusta. Sesuai amanah mendiang sang ayah yang selalu diingatnya,  Jangan menjual terlalu mahal agar semua orang bisa menikmati.  (Bersambung....)
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/06/26/110835875/jenis-kopi-yang-cocok-diseduh-dengan-metode-v60: 
JAKARTA,KOMPAS.com - Para pencinta kopi tentu tak asing dengan metode menyeduh kopi satu ini. V60 merupakan metode untuk meyeduh kopi manual yang sering digunakan di kafe.
Menyeduh kopi dengan metode V60 caranya cukup sederhana. 
Baca juga: Apa Itu V60? Cara Seduh Kopi Manual yang Umum Ditemui di Kafe
Caranya dengan menuangkan air panas secara perlahan dengan gerakan melingkar di sekitar bubuk kopi. Setelah itu, tinggal menunggu kopi menetes melewati filter kertas khusus ke dalam gelas.
Keuntungan menggunakan teknik V60 adalah kopi yang digunakan lebih bersih dan tidak berminyak.
Kopi yang dihasilkan dari teknik V60 juga akan menonjolkan rasa dan aroma.
Namun tidak semua kopi nikmat jika diseduh dengan metode ini. Sivaraja, pemilik dari Amstirdam Coffee Malang sekaligus WBC & WLAC Certified Technical Judge 2019-2021 menjelaskan kopi yang cocok untuk diseduh dengan metode V60.
1. Arabika
Lihat Foto
Ilustrasi kopi arabica(SHUTTERSTOCK/STOCKCREATIONS)
Kopi jenis arabika adalah kopi yang cocok diseduh dengan metode ini. Sebab jenis kopi ini memiliki kandungan asam yang lebih menarik dan aroma yang lebih kuat dibandingkan jenis robusta.
Baca juga: Kenali 9 Jenis Kopi Espresso Based, Biar Tidak Salah Pesan
"Contohnya ada kopi sunda gulali, kita bisa seduh dengan air yang suhunya 94 derajat celcius. Namun itu kembali lagi dengan masa jenis kopi yang berubah setiap jenis gorengan," jelas Sivaraja kepada Kompas.com, Rabu (24/6/2020).
2. Tingkat roasting kopi juga berpengaruh
 Umumnya kopi yang lebih cocok kalau untuk metode V60 adalah light roast ke medium roast kalau dark roast kurang cocok,  papar pria yang akrab disapa Raja. 
Baca juga: Peralatan yang Digunakan untuk Seduh Kopi Metode V60
Nah, light roast sendiri adalah tingkat panggang biji kopi hingga berwarna coklat tua. Sedangkan medium roast adalah tingkat roast dengan biji kopi berwarna coklat tua cenderung gelap.
3. Tekstur kopi
Lihat Foto
Ilustrasi kopi instan tanpa campuran gula dan krim(Dok. Shutterstock)
Menyeduh kopi dengan metode V60 membutuhkan kopi yang sudah digiling. Namun kopi yang digiling butuh yang lebih kasar daripada bubuk kopi untuk espreso. Penentuan gilingan ditentukan dari hasil kalibrasi.
 Jadi butuhnya gilingannya agak kasar," jelas Raja.
Baca juga: Cara Menyeduh Kopi dengan Metode V60, Ngopi ala Kafe di Rumah
Kopi yang baik dari hasil penyeduhan ini akan memiliki rasa yang seimbang. Ada rasa manis dengan tingkat keasaman dan pahit yang seimbang. Kombinasi ketiganya yang pas akan mempengaruhi rasa kopi yang seimbang.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/09/10/110700775/biji-kopi-kampoeng-genting-asal-temanggung-seperti-apa-rasanya-:
KOMPAS.com   Temanggung di Jawa Tengah juga jadi salah satu daerah yang memiliki biji kopi yang potensial.
Dusun Krempong, dusun di ujung Kabupaten Temanggung, hampir 90 persen warganya merupakan petani kopi.
Di sana, biji kopi yang dihasilkan biasanya berupa Arabica dan Robusta. Salah satu petani kopi di sana yang sudah membudidayakan kopi adalah Andi Widdaya Sofyana.
Baca juga: Mengenal Kopi asal Dusun Krempong di Temanggung, Jawa Tengah
Andi yang juga seorang guru ini fokus mengembangkan biji kopi dari kebun miliknya dengan merk dagang Kopi Kampoeng Genting sejak 2018 lalu.
Ia sendiri memiliki sekitar 8 kebun kopi. Dalam sekali panen, Andi bisa menghasilkan sekitar 10 ton ceri.
Lihat Foto
Biji kopi temanggung dari Kopi Kampoeng Genting yang sedang dijemur(Dok. Instagram @kopi_kampoeng_genting)
Setiap jenis kopi biasanya memiliki karakteristik rasa serta body yang unik satu sama lain. Tak terkecuali Kopi Kampoeng Genting milik Andi.
 Dia ada fruity (buah-buahan), manis, dan ada notes durian,  kata Andi ketika dihubungi Kompas.com, Selasa (8/9/2020).
Rasa durian yang unik pada kopi Andi didapatkan dari tanaman penaung tanaman kopi yang adalah pohon durian.
Baca juga: Kopi Kampoeng Genting Temanggung, Upaya Lepas dari Tengkulak yang Berbuah Manis
  Tanaman yang jadi penaung memang diketahui akan berpengaruh pada rasa biji kopi yang dihasilkan.
Sementara body kopinya sendiri mulus dan coklat, ada yang tebal dan ada juga yang tipis. Tergantung dengan tingkat roasting biji kopi.
Lihat Foto
Kopi Kampoeng Genting varian bubuk asal Dusum Krempong, Temanggung(Dok. Instagram @kopi_kampoeng_genting)
Cara tepat mengolah biji kopi Temanggung
Beberapa jenis biji kopi hanya cocok di-roasting dan diolah dengan cara tertentu. Misalnya dengan cara roasting medium dan diseduh hanya dengan manual brew saja.
Namun berbeda dengan biji kopi asal Temanggung ini. Biji kopi jenis ini bisa dibilang cukup fleksibel. Cocok di-roasting hingga tingkat apa pun, baik light, medium, atau pun dark.
Baca juga: Jenis Kopi Indonesia yang Paling Populer di Rusia
 Sampai dark vienna bisa. Kemarin ada teman saya dari Tangerang minta dark oily. Itu juga bagus,  terang Andi.
Selain dark, ada juga yang meminta roasting hingga tingkat medium. Dan biji kopi milik Andi cocok saja di-roasting hingga tingkat medium. Termasuk ketika diseduh.
 Ketika diseduh bisa dibuat jadi apa saja. Manual brew bisa, espresso bisa, hampir semua bisa. Tergantung di-roast gimana,  pungkas Andi.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://biz.kompas.com/read/2022/04/04/090000128/aroma-kopi-ijen-yang-tercium-hingga-mancanegara:
KOMPAS.com - Pagi itu, di kawasan wilayah kaki pegunungan Ijen, Banyuwangi, terasa lebih dingin dari biasanya. Kabut yang turun pun terlihat lebih tebal dan embun pun juga lebih banyak, ini karena semalam habis turun hujan. 
Namun, dinginnya udara tidak menyurutkan semangat Achmad Shofawy untuk menunaikan rutinitas menumbuk biji kopi roasting secara tradisional menggunakan wajan tanah liat dan kayu bakar setiap jam setengah enam pagi.
Biji kopi yang telah ia tumbuk dan terpisah dari kulitnya kemudian ia pilah yang bagus-bagus. Setelah itu barulah dikemas dalam bentuk biji kopi ataupun yang digiling menjadi bubuk.
Kopi yang ditanam di kaki Gunung Ijen biasanya disebut Kopi Ijen atau Kopi Ijen Raung. Kopi yang mulai dikenal pada 1978 ini lebih banyak berjenis kopi Arabika.
Hal ini dikarenakan dataran tinggi pegunungan Ijen Raung sangat cocok untuk budidaya perkebunan kopi arabika, yang umumnya tumbuh pada ketinggian sekitar 700-1.700 kaki di atas permukaan laut. Kondisi ini berbeda dengan jenis kopi Robusta yang hanya bisa ditanam didataran rendah.
Achmad Shofawy merupakan salah satu supplier kopi Ijen. Ia sudah menjalankan usahanya sejak 2009 dan membuka kedai kopi rumahan di 2016.
Hari ini,  Kedai Ijen Maning  yang terletak di Dusun Pesucen, Kecamatan Licin, Banyuwangi milik Achmad kedatangan rombongan dari Jakarta untuk mencicipi racikan kopi Luwak Arabika buatannya.
Keunikan kopi Ijen selalu ia jual karena memiliki cerita yang khas, yakni perkebunan kopi di wilayah ini diapit oleh pegunungan Ijen dan laut. 
Cita rasa kopi Ijen khas Banyuwangi juga tergolong unik, karena adanya terpaan udara asam belerang pegunungan ijen dan udara yang mengandung asam garam laut. Achmad menyebut, cita rasa seperti ini sangat digemari oleh wisatawan baik domestik dan luar negeri.
 Sebelum pandemi, wisatawan Rusia dan Eropa sering datang ke kedai kopi di desa kami hanya untuk mencicipi kopi luwak arabika di sini. Tidak jarang setelah membawa pulang kopi Ijen, mereka akan melakukan repeat order dan kami akan kirim ke negara mereka,  ujar Ahmad.
Sebelum pandemi, Achmad mengaku sering mengirim kopi luwak dan kopi arabika merek  Ijen Maning  kepada pelanggan-pelanggan asing yang pernah datang ke kedainya. Harga yang diberikan berada di kisaran Rp 1 juta per kilogram (kg) untuk kopi luwak dan Rp 400.000 per kg untuk kopi arabika.
Permintaan kopi paling tinggi diakui Achmad adalah kopi luwak. Namun, karena keterbatasan sumber daya hewan, Achmad juga sering menawarkan kopi arabika sebagai pengganti.
 Petani kopi di sini benar-benar mengumpulkan biji kopi hasil dari pembuangan binatang luwak yang memang berkeliaran di perkebunan kopi. Luwak itu memilih sendiri tumbuhan kopi terbaik untuk dimakan sehingga kualitas biji kopi luwak ini sangat baik. Namun, karena pasokan Luwak liar sangat terbatas, biasanya kami selalu menawarkan dua kopi tersebut,  tambahnya.
 Walau tak seramai sebelum pandemi, kedai kopi Ijen Maning milik Achmad mulai berangsur pulih. Meski tidak memiliki karyawan, Achmad dibantu oleh istri dan anak untuk mengemas dan mengirim pesanan kopi.
Terkait perkembangan pertanian kopi, Pemerintah Daerah (Pemda) Banyuwangi sudah memberi perhatian khusus sejak awal 2009. Salah satunya melalui pelatihan untuk petani kopi hingga melalui Banyuwangi Festival (B-Fest) dan menggelar acara di berbagai sudut kota dan desa.
Hal ini bertujuan agar wisatawan tertarik untuk  masuk  ke jalan desa yang berisi tempat penjualan kopi hasil panen milik masing-masing warga.
Guna meningkatkan potensi ekonomi Banyuwangi, Pemda Banyuwangi melalui Dinas Kebudayaan dan Pariwisata (Disbudpar) Banyuwangi menargetkan tiga juta wisatawan berkunjung ke Banyuwangi pada 2022.
Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Banyuwangi Yanuarto Bramuda mengatakan, target tersebut masih menyesuaikan dengan situasi pandemi. Namun, pihaknya tetap berupaya untuk menarik minat wisatawan lewat strategi pariwisata dan kolaborasi dengan pihak perhotelan, travel agent, serta pihak ketiga.
Seiring dengan pulihnya ekonomi Banyuwangi, pelaku usaha menengah usaha mikro kecil menengah (UMKM) pun mulai memetik hasil positif. Terdapat lonjakan kedatangan wisatawan yang terlihat dari penuhnya tingkat keterisian hotel, penggunaan jasa travel, hiburan, kuliner, suvenir, serta penjualan produk UMKM di Banyuwangi.
Para pelaku UMKM juga tidak menyia-nyiakan kesempatan yang ada, termasuk ketika terdapat pengajuan kredit lewat pihak perbankan. Lewat kesempatan tersebut, Achmad ikut mengajukan fasilitas pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada 2021 sebesar Rp 40 juta.
Lewat dana dari program KUR, ia bisa memperbesar kapasitas produksi sehingga mampu memenuhi permintaan konsumen.
Dukungan terhadap geliat ekonomi Banyuwangi tidak berhenti sampai disitu. PT Asuransi Kredit Indonesia atau Askrindo ikut mendukung penuh pemulihan ekonomi, khususnya UMKM di Kota Banyuwangi.
Dukungan tersebut dilakukan melalui program KUR. Askrindo berperan dalam membantu akses permodalan UMKM, serta Penjaminan KUR, yakni menurunkan resiko kredit yang disalurkan perbankan ke UMKM.
Dorongan Askrindo untuk terus membantu UMKM tumbuh juga merupakan bagian dari pemulihan ekonomi nasional (PEN) yang dicanangkan pemerintah sejak tahun 2020.
Besarnya penyerapan di berbagai sektor menjadi indikasi semakin kuatnya pemulihan daya beli masyarakat serta gerak perekonomian yang semakin membaik.
Ke depan, Askrindo tetap berkomitmen untuk berpartisipasi memperkuat pemulihan ekonomi nasional khususnya melalui Penjaminan Kredit di segala sektor usaha yang kredibel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/stori/read/2022/04/14/170000379/sejarah-singkat-kopi-dan-pelarangannya?page=all:
KOMPAS.com - Saat ini, kopi menjadi salah satu komoditas perdagangan terbesar di dunia.
Hal tersebut tidak mengherankan. Pasalnya, kopi telah menjadi minuman yang sangat populer di kalangan anak muda. Hal ini terbukti dengan banyaknya kedai kopi di berbagai tempat.
Bahkan, bagi sebagian orang, kopi menjadi minuman yang harus dikonsumsi setiap hari.
Ternyata, pada zaman dulu, kopi pernah beberapa kali dilarang oleh beberapa agama dan negara, yang disebabkan oleh berbagai alasan.
Berikut ini sejarah singkat kopi dan pelarangan yang pernah diberlakukan di beberapa negara.
Baca juga: Tea Act, Monopoli Teh oleh Inggris di Amerika
Sejarah singkat kopi
Kopi pertama kali ditemukan di Ethiopia, Afrika Timur, pada abad ke-9.
Orang yang pertama kali menemukan kopi adalah Khaldi, seorang penggembala kambing di Ethiopia.
Dalam perkembangan selanjutnya, Suku Galla di Afrika Timur memanfaatkan kopi sebagai makanan. Bahkan, sampai saat ini pun beberapa daerah di Afrika masih memakan kopi.
Mereka membuat makanan dengan cara menghancurkan biji kopi, kemudian ditambah dengan minyak. Lalu, adonan tersebut dibentuk bundar dan langsung dikonsumsi.
Sekitar abad ke-15, bangsa Arab menggunakan kopi sebagai pengganti minuman anggur. Hal ini dilakukan dengan cara menuang air mendidih ke biji kopi yang sudah kering.
Inovasi lain yang dilakukan yaitu dengan membuat minuman dari biji kopi yang sudah dipanggang. Proses pemanggangan terbukti membuat cita rasa kopi menjadi lebih enak.
Baca juga: Peristiwa Boston Tea Party: Latar Belakang, Proses, dan Dampaknya
Pada abad ke-17, kenikmatan kopi sudah sampai di daerah Skandinavia, Eropa Utara.
Saat itu, ada cerita menarik, di mana Raja Gustav II dari Swedia menjatuhkan hukuman yang unik dan tidak lazim untuk dua saudara kembar.
Mereka dituduh bersalah dalam suatu tindak pidana. Untuk menemukan siapa di antara mereka yang bersalah, Raja Gustav II memberikan sebuah aturan.
Salah satu dari mereka hanya diizinkan minum kopi selama hidupnya, sedangkan yang satunya hanya boleh minum teh.
Siapa yang meninggal lebih dahulu, maka yang akan dinyatakan bersalah. Pada akhirnya, yang meninggal adalah seorang yang meminum teh, yang meninggal pada usia 83 tahun.
Sejak saat itu, masyarakat Swedia dan orang-orang Skandinavia menjadi fanatik terhadap kopi.
Baca juga: Negara-negara Skandinavia
Pelarangan minum kopi
Timur Tengah
Para pemimpin di Arab Saudi pada 1511 sempat melarang masyarakatnya meminum kopi. Hal ini disebabkan karena kopi yang memberi efek fisiologis.
Namun, pada 1524 pelarangan ini dihapuskan oleh Sultan Selim I dari Kesultanan Turki Ustmani akibat dari populeritas kopi.
Pelarangan kopi juga pernah terjadi di Mesir pada 1532, yang menyebabkan banyak kedai kopi tutup.
Selain itu, pada 1956, Wazir Turki Utsmani pernah membuat sebuah larangan untuk membuka kedai kopi. Orang-orang bahkan akan dihukum cambuk jika ketahuan meminum kopi.
Namun, seiring berjalannya waktu, larangan meminum kopi di daerah Timur Tengah perlahan menghilang.
Baca juga: Jatuhnya Konstantinopel ke Tangan Turki
Italia
Pada awal mengenal kopi, masyarakat Italia tidak mengembangkannya dengan inovasi-inovasi seperti yang dilakukan bangsa Arab.
Namun, setelah kopi menjadi populer, Italia membuka kedai kopi pertamanya pada 1645 di Botega Delcafe.
Kedai kopi ini menjadi tempat pertemuan antara ilmuwan dan tokoh di Italia saat itu. Tempat ini juga yang menjadi pelopor berkembangnya kedai kopi di dunia.
Meski begitu, sebenarnya pendeta Katolik di Italia pernah melarang umatnya untuk meminum kopi.
Hal ini karena mereka menganggap bahwa kopi merupakan produk orang Muslim sebagai upaya menggeser popularitas anggur yang sudah terkenal sebagai produk orang Katolik.
Lihat Foto
Wanita Palestina menumbuk biji kopi.(Wikimedia Commons/Keystone View Company)
Inggris
Di Inggris, coffee house pertama kali dibuka oleh Universitas Oxford pada 1650 di daerah Lombat Street, George Yard.
Namun, pada akhirnya, langkah ini ditentang oleh Inggris dan The Women s Petition Against Coffee pun diterbitkan di London pada 1674.
Hal ini dipicu oleh kafein yang ada dalam kopi, yang bisa membuat orang ketagihan. Sehingga pada 1675, Raja Charles II membuat perintah untuk menutup semua kedai kopi.
Baca juga: Coercive Act, Kebijakan Inggris untuk Menghukum Massachusetts
Rusia
Meski larangan minuman kopi sudah pudar di berbagai tempat, pada 1777 muncul peraturan yang melarang konsumsi kopi di Rusia.
Aturan ini dikeluarkan oleh Raja Frederick Agung, karena kopi dianggap sebagai minuman yang bergengsi, sehingga hanya boleh diminum oleh kalangan bangsawan.
Perlahan tapi pasti, larangan minum kopi di berbagai negara pun hilang. Bahkan kopi semakin populer dengan cita rasanya yang nikmat.
Hal ini membuat banyaknya inovasi-inovasi yang muncul agar sensasi minum kopi bisa lebih nikmat.
  Referensi:
Gardjito, Murdijati dan Dimas Rahadian. (2011). Kopi. Yogyakarta: Penerbit PT Kanisius.
Sunarharum, Wenny Bekti dkk. (2017). Teknologi Pengolahan Kopi. Malang: Media Nusa Creative.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2021/04/23/181900220/pilihan-kopi-yang-ramah-untuk-lambung:
KOMPAS.com   Minum kopi saat ini memang sudah menjadi gaya hidup masyarakat, walau begitu tak semua orang tahan dengan rasa asam pada kopi.
Jika kamu termasuk orang yang sering mengalami gangguan pencernaan setelah ngopi namun ingin mengonsumsi minuman ini, sebaiknya pilih kopi jenis arabika.
Head of Coffee Kopi Kenangan Mikael Jasin menjelaskan, kopi arabika memiliki tingkat keasaman yang lebih rendah.
 Rasa asam dalam kopi ada dua, yaitu asam secara rasa di lidah dan kandungan kimianya. Nah, clorogenic acid dalam kopi yang bisa menyebabkan sakit maag. Kalau lambung tidak kuat dengan asam ini bisa pilih kopi arabika,  kata Mikael dalam acara webinar Coffee Class Kopi Kenangan (21/4/2021).
Ia menuturkan, kopi arabika juga cocok untuk orang yang tidak menyukai jenis kopi yang terlalu kuat, tapi rasanya tetap enak.
Baca juga: 5 Kopi Arabika Terbaik dari Indonesia, Paling Disukai di Dunia
Lihat Foto
Acara virtual Coffee Class oleh Kopi Kenangan (21/4/2021).(Dok Kopi Kenangan)
Untuk mereka yang ingin minum kopi yang lebih ramah lambung, Kopi Kenangan memperkenalkan minuman Light Coffee Series yang dibuat dari 100 persen kopi arabika.
 Varian ini mengandung 100 persen arabika, sehingga kandungan kafeinnya rendah, sekitar 0.5 persen dari total beratnya,  kata co-founder Kopi Kenangan James Pranoto, dalam acara yang sama.
Peluncuran Light Coffee Series di bulan Ramadhan ini, lanjut James, bisa menjadi pilihan bagi konsumen yang tetap ingin menikmati kopi saat berbuka atau sahur, tanpa mengganggu pencernaan.
 Ada sebagian konsumen yang enjoy kopi tetapi tidak bisa banyak kafein. Light Coffee Series ini bisa jadi pilihan,  ujarnya.
Baca juga: Kopi Kenangan Dapat Pendanaan Seri B Rp 1,6 Triliun
Kopi Banjarnegara
James menjelaskan, selama ini Kopi Kenangan menggunakan biji kopi Kenangan Blend dengan komposisi 70 persen arabika dan 30 persen robusta, yang berasal dari beberapa daerah di Indonesia.
Khusus untuk Light Coffee Series, biji kopi dari daerah Banjarnegara Jawa Tengah menjadi pilihan.
 Kopi Banjarnegara punya karakter rasa yang cocok untuk dijadikan minuman-minuman kopi di Kopi Kenangan. Karakternya tidak terlalu asam, jadi kalau dicampur susu, gula aren, atau dijadikan black coffee tetap enak,  ujar Mikael.
Baca juga: Bolehkah Minum Kopi di Bulan Puasa?
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://nasional.kompas.com/read/2010/07/31/11370136/~Oase~Cakrawala:
KOMPAS.com -  Tidak hanya pada musim giling tebu, di awal giling kopi pun ada tradisi seni yang menjadi ciri khas masyarakat agraris di Jawa Timur. Tradisi itu adalah ritual "manten kopi", wujud doa masyarakat kepada Tuhan YME, supaya selama proses giling dijauhkan dari berbagai marabahaya serta diberi limpahan rezeki.      Begitulah gambaran singkat proses awal giling kopi di PTP Nusantara XIII, Kebun Kaliselogiri, Kalipuro, Banyuwangi, Jawa Timur. Saat itu, hadir pula Bupati Banyuwangi Ratna Ani Lestari dan Kapolres Banyuwangi AKBP Slamet Hadi.      Prosesi "manten kopi" tidak bedanya dengan ritual "manten tebu" di setiap awal giling di pabrik gula, yakni mempertemukan biji kopiatau perempuan (terbelah) dengan kopi laki (bundar). Pertemuan sampel biji kopi "wedok" (perempuan) dengan biji kopi "lanang" (laki-laki) tersebut diwujudkan dalam bentuk janji antara asisten tanaman (kepala afdeling) dan manajer kebun yang dulu lebih akrab disapa dengan administrator.       Kepala afdeling punya tanggung jawab moral kepada manajer kebun supaya terus menjaga kualitas dan kuantitas biji kopi yang dipanen dari kebun yang berada di lereng Gunung Ijen tersebut. Biji kopi yang berkualitas adalah biji kopi yang dipanen saat biji kopi sudah berwarna merah. Di sinilah asisten tanaman bertanggung jawab untuk tetap menjaga kualitas biji kopi dengan jumlah produksi yang lebih besar lagi.       Setelah ditandai acara penyerahan biji kopi perempuan dan laki, ritual dilanjutkan dengan memasukkan biji-biji kopi tadi ke mesin penggilingan. Saat itulah penari gandrung dengan iringan musiknya yang rancak menuju ruangan sortasi.      Di ruangan ini tiga penari gandrung menari tiada henti. Sebagai kelengkapannya, pihak kebun menyiapkan beberapa sesaji, di antaranya kepala sapi lengkap dengan "ubarampenya" (perlengkapan sesaji). Setelah itu, para undangan dan seluruh keluarga besar kebun kembali berkumpul di aula untuk menikmati sajian makanan berupa bubur merah, polo pendem, dan nasi tumpeng. Tidak lupa ayam engkung, yakni ayam kampung utuh yang disajikan setelah diberi rempah-rempah.      Sebelum acara makan bersama dimulai, kegiatan ditutup terlebih dahulu dengan doa bersama yang dipimpin pemuka masyarakat setempat. Kegiatan pentas penari gandrung tradisonal akan dilanjutkan lagi pada malam harinya, selama semalam suntuk. Nuansa magis      Tarian gandrung yang lahir di masa perjuangan itu, menurut budayawan senior Banyuwangi Hasnan Singodimayan, merupakan tarian yang seringkali ditampilkan pada kegiatan ritual. Mengapa? Karena tarian gandrung yang penuh dengan nuansa magis tersebut, kata dia, menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan prosesi kegiatan ritual lainnya.      Menurut Hasnan, penampilan penari gandrung menjadi penunjang pelaksanaan acara tersebut. Di Banyuwangi, hanya ada dua ritual masyarakat setempat yang tidak menyertakan seorang penari gandrung. Kegiatan itu ialah seblang kemiren dan seblang bakungan. Mengapa? Karena seblang merupakan cikal bakal dari lahirnya penari gandrung.      Sehingga tidak mengherankan bila kegiatan tradisi lain di Banyuwangi selalu menampilkan kelompok penari gandrung. Hasnan mencontohkan, gara-gara gandrung itu pernah berurusan dengan aparat kepolisian. Saat itu, cerita Hasnan, ia diundang acara penglepasan kapal ikan yang bertepatan pada bulan puasa. Karena untuk menghormati bulan itu, panitia sengaja tidak menampilkan Gandrung Terop.      Namun, di luar dugaan, entah karena kebetulan, kapal yang dilepas itu macet. Padahal air laut saat itu cukup besar, tetapi belum bisa untuk menghanyutkan kapal dari galangannya.      "Saat itulah saya diminta panitia untuk menghubungi kelompok Gandrung Terop. Karena bertepatan dengan bulan puasa, hal itu sempat terjadi kesalahpahaman dengan aparat kepolisian. Namun setelah ada penjelasan semuanya bisa berjalan. Dan, setelah ada pementasan Gandrung Terop, hanya beberapa menit kemudian kapal tersebut bisa lepas dari galangannya," ungkap Hasnan.      Sama seperti halnya pada "manten kopi" yang diadakan setiap mengawali musim giling kopi di Perkebunan Kaliselogiri, tradisi yang sudah berlangsung puluhan tahun silam itu mengharap agar selama proses penggilingan kopi dijauhkan dari marabahaya serta produksinya berlimpah.      Di sini pementasan Gandrung Terop menjadi penunjang panjatan doa kepada sang pencipta alam semesta. Karena itu, penampilan penari gandrung dalam acara itu tidak sekadar dalam penyambutan tamu diawal prosesi giling kopi yang mempertemukan kopi wedok dan kopi lanang. Namun pihak perkebunan juga menampilkan secara utuh pementasan Gandrung Terop semalam suntuk.
Silaturahim      Menurut Sigit Prakoso, ritual manten kopi di Kebun Kali Selogiri sudah berlangsung sejak puluhan tahun silam. Selain sebagai ungkapan rasa syukur dengan tibanya musim panen kopi, ritual tersebut juga dimaksudkan untuk mempererat tali silaturahim sesama keluarga kebun.      Perkebunan Kali Selogiri merupakan perkebunan kopi robusta yang berada di lereng Gunung Ijen. Dengan areal seluas 734 hektare, Kebun Kaliselogiri terus berupaya meningkatkan produksinya. Terbukti bila pada tahun 2009 produksi Kebun Kaliselogiri hanya 409 ton, pada 2010 produksinya mencapai 800 ton.      Bahkan, masih dimungkinkan untuk menaikkan produksi kopi robusta tersebut hingga 1.000 ton. Peningkatan jumlah produksi kopi Kebun Kaliselogiri itu, kata Sigit, tidak terlepas dari intensifikasi areal tanaman kopi. Selain mengoptimalkan pengelolaan tanaman, termasuk pemupukan, pihaknya tahun ini juga melakukan pembukaan tanaman naungan untuk membuka lebih besar penyinaran matahari ke tanaman kopi yang ada.      Bila pada 2009, pemangkasan tanaman naungan lamtoro hanya menghasilkan kayu bakar antara 1.000 sampai 2.000 meter kubik, pada 2010, jumlah kayu bakar hasil membuka naungan mencapai 7.000 meter kubik.      "Hasilnya ternyata cukup berpengaruh terhadap peningkatan produksi kopinya yang kami perkirakah lebih dari 100 persen," ucapnya menjelaskan.      Ia menambahkan, peningkatan produksi kopi kebunnya sangat tepat. Pasalnya, saat ini harga kopi robusta dunia mencapai 2,75 dolar AS per kilogramnya.      Selain itu, pihaknya juga tengah merintis pengelolaan kopi luwak robusta secara alami. Untuk tahap awal pihaknya mentargetkan produksi kopi luwak alami sebanyak satu ton.      Berbagai persiapan telah dilakukan PTP Nusantara XII Kebun Kaliselogiri, di antaranya menyiapkan lahan kopi dengan lingkungan yang cukup bersih. Pasalnya, luwak yang termasuk hewan mamalia itu lebih menyukai lokasi yang bersih untuk buang kotorannya.      "Sehingga, kami tidak perlu menyiapkan kandang untuk memelihara luwak-luwak tersebut. Selain lebih menjamin keasliannya, luwak yang dibiarkan bebas juga lebih selektif dalam memakan biji-biji kopi yang benar-benar masak," papar Sigit. Harga kopi luwak saat ini menggiurkan, satu kilogramnya bisa mencapai Rp 1 juta.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2019/07/18/050500320/mengenal-karakter-kopi-jawa-barat-yang-terkenal-manis-dan-asam:
BANDUNG, KOMPAS.com - Setiap biji kopi biasanya memiliki karakter sendiri, yang dipengaruhi oleh daerah masing-masing tempat mereka tumbuh.
Karakter tersebut menjadi sensasi sendiri bagi para penikmat kopi.
Nah, Jawa Barat, sebagai salah satu daerah penghasil kopi, juga memiliki kopi dengan karakter khusus yang terkenal di kalangan peminum kopi.
Menurut AAA Cluster Manager Olam Sunda, Dadang Hendarsyah, karakter kopi Jawa Barat lebih sweet (manis) dan tinggi acidity (asam).
Ada pun karakter tersebut muncul dipengaruhi beberapa hal, dua di antaranya adalah pemrosesan pasca panen dan tanah di daerah tempat kopi di tanam.
Dalam proses pasca panen, misalnya, para petani kopi, khususnya di Sunda Hejo, cepat mengirim ke shelter (tempat pengolahan) setelah dipetik dari kebun.
"Maksimal delapan jam setelah dipetik, harus sudah kami terima, untuk menjaga kualitas rasa," kata Dadang kepada Kompas.com saat Nespresso Farm Trip, Bandung.
Lihat Foto
Biji kopi di perkebunan kopi daerah Tenjolaya, Bandung, Jawa Barat.(Nespresso)
Sebelumnya, menurut Dadang, para petani menyimpan semalaman hingga berhari-hari, sehingga rasa yang dihasilkan pun berbeda dibanding saat ini.
Selain pasca panen, faktor lain memengaruhi karakteristik kopi Jawa Barat adalah tanah. Di Tenjolaya, misalnya, menurut Dadang, pH tanah mencapai 4,5-5,6, yang juga diakui memengaruhi acidity kopi yang dihasilkan nantinya.
Ada pun karakter sweet juga diakui dipengaruhi tanah, satu di antaranya kesuburan dan ketinggian.
Tak ayal, dengan karakter tersebut, kopi Jawa Barat pun dipesan oleh berbagai macam perusahaan kopi dunia, satu di antaranya adalah Nespresso.  
Lantas, bagaimana kopi Jawa Barat yang dipesan oleh Nespresso?
"Yang dipesan Nespresso itu juicy, acidity tinggi serta body ada, dan ada manis," kata Dadang.
Ada pun biji kopi yang dipanen para petani kopi di Jawa Barat sub cluster Ciwidey dan Garut diolah Olam menjadi green bean sebelum diterbangkan ke Swiss untuk di-roasting oleh Nespresso untuk dijadikan kapsul kopi yang diberi nama Darkhan.
  Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2023/07/10/192700275/beda-kopi-indonesia-dan-negara-lain-dari-biji-hingga-seduhan:
KOMPAS.com - Kopi Indonesia dari berbagai daerah memiliki rasa dan aroma yang berbeda. Sama halnya bila dibandingkan dengan kopi dari negara lain.
Misalnya, kopi gayo yang memiliki cita rasa kuat seperti kopi lampung, kopi toraja bercita rasa floral dan fruity, dan kopi jawa dengan cita rasa seimbang.
Meski sudah beragam, Kiki Hermawan, Barista dan Learning and Development Wheels Coffee Roasters, mengatakan bahwa kopi-kopi di Indonesia berbeda dengan kopi dari negara lain.
Menurutnya, kopi di luar negeri, khususnya asal Afrika dan Amerika, lebih variatif daripada kopi lokal.
"Dari segi rasa (kopi luar negeri) lebih variatif, lebih unik. Ada yang floral dan prosesnya beda sama kita. Itu yang bikin harganya lebih mahal," kata Kiki.
Namun, kopi yang dimaksud adalah seduhan, bukan biji kopi asli seperti yang dibandingkan dengan Indonesia.
Baca juga:
Berapa Lama Biji Kopi Harus Disangrai?
Sangrai Biji Kopi Tanpa Mesin, Simak Hal Penting yang Tidak Boleh Luput
4 Cara Simpan Biji Kopi agar Aroma dan Rasanya Tidak Rusak
Lihat Foto
Ilustrasi kucing tidak menyukai aroma kopi.(SHUTTERSTOCK/JCOMP)
Ia mencontohkan, ada kopi dengan kayu manis dan peach yang membuat rasanya lebih intens.
Bila membandingkan biji kopi Indonesia dan luar negeri, pembedanya adalah ukuran besar-sedangnya biji kopi.
"Kopi luar negeri biasanya lebih kecil. Kalau arabika, apalagi Etiopia, ada yang sampai kecil banget," ujar Kiki saat ditemui Kompas.com di Wheels Coffee Roasters Bandung, Jumat (7/7/2023).
Sementara itu, biji kopi Indonesia berukuran lebih besar atau medium bila dibandingkan biji kopi luar negeri.
Tingkat kecepatan panennya pun lebih tinggi Indonesia dengan waktu dua hingga tiga tahun, sedangkan negara lain membutuhkan empat hingga lima tahun.
Baca juga:
Apa Itu Proses Natural yang Digunakan untuk Pengolahan Biji Kopi Temanggung?
Cara Simpan Biji Kopi agar Tahan hingga Satu Tahun, Tips dari Barista
Mengulik Cascara, Kulit Biji Kopi yang Bisa Jadi Kombucha
--------------------------------------------------
Content of https://travel.kompas.com/read/2019/09/09/080500527/seduhan-biji-okra-yang-mirip-kopi-seperti-apa-rasanya-:
YOGYAKARTA, KOMPAS.com - Campuran biji tanaman okra dan jahe yang menjadi minuman mirip dengan seduhan biji kopi yang biasa kita minum sehari-hari. Inilah minuman kreasi seorang warga Bantul, Yogyakarta.
Pemilik ide pembuatan "kopi" dari biji okra dan jahe, Budi Santoso, mengatakan kali pertama ia membuat minuman unik ini pada akhir 2018 lalu.
Tanaman okra sempat booming tiga tahun yang lalu dan harganya mahal. Tanaman ini sempat disebut dapat menyembuhkan beberapa penyakit.
Okra berbentuk mirip timun tetapi berlendir. Tanaman ini sempat banyak dibudidayakan masyarakat karena mudah ditanam di iklim tropis.
"Terus saya lihat tanaman ini mudah ditemukan dan memiliki biji. Kemudian kepikiran, gimana kalau bijinya ini saya coba manfaatkan jadi kopi," katanya ditemui di rumahnya Dusun Grujugan, Desa Bantul, Kecamatan Bantul, Kabupaten Bantul, Kamis (5/9/2019).
"Apalagi di Bantul belum ada punya kopi khas dan tidak ada tanaman kopi. Saya berpikir bagaimana menciptakan minuman kopi namun bahan baku bukan berasal dari biji kopi. Akhirnya memanfaatkan biji dari buah okra menjadi bahan baku membuat kopi," ucapnya. 
Ia memerlukan waktu sekitar tujuh bulan, untuk membuat okra menjadi minuman mirip kopi. Adapun cara membuat minuman mirip kopi itu pertama-tama memilih biji okra yang sudah tua.
Bijinya itu dijemur. Lalu kalau sudah kering disangrai sampai gosong. Saat menyangrai ini ditambahkan potongan jahe dengan perbandingan 1 kilogram biji okra dicampur 1 ons potongan jahe.
Tambahan jahe untuk menghilangkan bau pengar dari tanaman yang sering diolah menjadi tumisan dan trancam ini. 
Lihat Foto
Budi Santoso Warga Bantul yang Mengubah Biji Okra Menjadi Minuman Mirip Kopi(KOMPAS.COM/MARKUS YUWONO)
Setelah kering, biji okra diblender. Kemudian digiling dan disaring pakai penyaring agar hasilnya halus. Kalau sudah selesai langsung bisa diolah jadi minuman kopi.
"Cara bikinnya cepat kok," ucapnya.
MInuman hasil karyanya yang diberi label 'Kopi Raja'. Ia mengklaim minuman ini adalah solusi alternatif bagi konsumen yang tidak suka minum kopi dan untuk orang yang ingin mencoba minuman seperti kopi tetapi bahannya bukan dari biji kopi.
Minuman mirip kopi ini saat ini dijual dikalangan terbatas. Minuman okra ini dijual dalam toples dengan ukuran 100 gram dan 250 gram sedangkan untuk harganya "Kopi Raja" dengan toples ukuran 250 gram dijual dalam kisaran Rp 20.000 hingga Rp 25.000. 
Salah seorang warga Kecamatan Bambanglipuro, Bantul, Daru (40) mengaku pertama kali mencoba minuman okra ini. Menurut dia, rasanya mirip kopi tetapi ampasnya cukup banyak.
"Warnanya ini coklat tua ya, rasanya ada pahit dan dominan jahe. Rasanya setelah meminum segar," ucapnya.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/11/18/151000875/3-cara-sangrai-biji-kopi-pakai-mesin-kenali-karakter-kopi-:
KOMPAS.com - Ada beberapa hal yang harus diperhatikan saat menyangrai biji kopi menggunakan mesin. Hal ini akan membantu mendapatkan kualitas kopi yang diinginkan.
"Jadi yang ditargetkan adalah warna dan aroma, itu saja dulu. Selebihnya memang ada fase-fase roasting yang mesti dipelajari," kata Development Krone Coffee Roaster Fathul Qorib  ditemui Kompas.com di Sial Interfood, Sabtu (12/11/2022).
Mulai dari mengenali karakter kopi hingga mengetahui temperatur dan durasi yang tepat, simak tiga cara menyangrai kopi menggunakan mesin berikut ini.
1. Kenali karakter kopi
Dua jenis kopi yang paling umum digunakan adalah arabika dan robusta. Keduanya memiliki karakteristik berbeda.
Menurut Fathul, penting untuk mengenali karakter masing-masing jenis kopi ini agar hasil sangraiannya bagus.
Baca juga:
Resep Kopi Moka ala Cafe, Campuran Kopi dan Cokelat yang Nikmat
Rekomendasi Kedai Kopi di Kota Borong, Manggarai Timur, NTT
4 Sebab Kopi Seduh Rumahan Terasa Pahit, Salah Satunya Air Terlalu Panas
2. Kapasitas mesin sangrai
Mesin sangrai memiliki kapasitas berbeda, tergantung dengan merek atau tipenya. Perhatikan hal ini sebelum menyangrai biji kopi.
Fathul menyarankan untuk tidak melebihi kapasitas biji kopi yang disarankan setiap mesin karena akan memengaruhi kualitasnya.
"Misalnya kapasitas mesinnya 200 gram, bisa sih 300 gram, tetapi tidak akan menghasilkan roasted bean yang baik karena over dari yang direkomendasikan," jelas Fathul.
3. Ketahui temperatur dan durasi yang dibutuhkan
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi yang sedang disangrai atau roasting. (FREEPIK/bublikhaus)
Temperatur yang dibutuhkan saat menyangrai biji kopi cukup tinggi. Berkisar 190-220 derajat celsius, tergantung jenis biji kopi dan ukurannya.
"Ada yang namanya time roasting atau berapa lama kita menyangrai, di situ akan ada penentuan awamnya disebut dengan level roasting (tingkat kematangan)," tutur Fathul.
Tingkat kematangan biji kopi sangrai terbagi menjadi tiga, yakni light, medium, dan dark.
Setiap tingkat kematangan memiliki cita rasa, warna, dan aroma kopi yang berbeda. Semakin gelap, semakin pekat warnanya, serta cita rasanya tidak kompleks.
Baca juga:
5 Kedai Kopi di Thailand dengan Rating Tinggi, Masukkan ke dalam Daftar Kulineran
Resep Es Krim Kopi Pakai Espreso Bubuk, Bikin Tanpa Mesin
Apa Itu Specialty Coffee, Kopi dengan Mutu Tertinggi?
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2021/10/07/174613920/pahami-beda-antara-kopi-light-roast-dan-dark-roast?page=all:
KOMPAS.com - Setiap penggemar kopi memiliki selera dan pilihan masing-masing dalam menikmati kopi.
Sebagian senang menyeruput kopi panas, dan ada pula yang lebih suka meneguk kopi dingin yang diberi es batu.
Dalam hal biji kopi, mungkin kita lebih menyukai biji kopi yang disangrai ringan (light roast). Tetapi tidak sedikit penyuka biji kopi yang disangrai lama (dark roast).
Baca juga: Kenali Perangkat Pembuat Kopi Rumahan yang Tepat Sesuai Gaya Ngopi
Lantas, apa sih bedanya biji kopi yang disangrai ringan dengan yang disangrai lama?
Proses sangrai biji kopi
Biji kopi yang belum disangrai merupakan biji buah hijau dari tanaman coffea.
Proses menyangrai biji berwarna hijau ini akan memberikan perubahan kimia, fisik, dan sensorik dalam biji.
Pada akhirnya proses ini membuat kopi mengeluarkan warna, aroma, dan rasa yang klasik.
Biji kopi biasanya disangrai dalam drum besar dan diputar. Dalam drum tersebut, biji kopi dipanaskan selama 5-15 menit sebelum didinginkan dan dikemas.
Perlu diketahui, sedikit saja perubahan waktu dan suhu panggang, maka biji kopi yang dihasilkan akan berbeda.
Biji kopi yang disangrai ringan biasanya dipanggang antara suhu 177-204 derajat celsius selama sekitar 10 menit atau kurang.
Baca juga: Tips Mencoba Keramas dengan Campuran Kopi
Sementara itu, biji kopi yang disangrai lama atau dark roast dipanaskan lebih dari 15 menit di suhu 204 derajat celsius.
Memanaskan biji kopi dalam waktu lama akan membuat kelembapan pada biji kopi hilang.
Makanya, biji kopi yang disangrai lama cenderung ringan dan mengembang, dan permukaan biji kopi akan mengilap.
Sedangkan untuk biji kopi yang disangrai ringan, bentuk biji relatif padat dan lembap.
Mana yang mengandung kafein lebih banyak?
Secangkir kopi di pagi hari dapat membangkitkan semangat dan memberikan energi untuk kita beraktivitas.
Sebab, kafein dalam kopi merangsang aktivitas otak dan melepaskan neurotransmiter yang membuat kita lebih waspada dan terjaga.
Sekarang, jika membandingkan biji kopi yang disangrai ringan dan disangrai lama, mana yang lebih banyak mengandung kafein?
Beberapa orang beranggapan semakin lama biji kopi disangrai, maka semakin tinggi kandungan kafein dalam biji kopi.
Namun faktanya, biji kopi yang sudah disangrai lama mengandung lebih sedikit kafein.
Selama kopi diukur berdasarkan berat dibandingkan volume, kandungan kafein pada biji kopi yang disangrai ringan (light roast) dan yang disangrai lama (dark roast) hampir sama.
Biji kopi yang disangrai lama mengembang ketika dipanaskan, sehingga mengukur kandungan kafein akan lebih akurat dengan melihat bobot biji kopi ketimbang melihat volume biji kopi.
Baca juga: Manfaat Ampas Kopi untuk Kesehatan Rambut
Sebagai contoh, satu penelitian menemukan sampel kopi seduh yang disangrai ringan mengandung sekitar 60 mg kafein.
Sementara itu, sampel kopi seduh yang disangrai lama hanya mengandung 51 mg kafein.
Rata-rata, secangkir kopi atau 237 ml, mengandung sekitar 100 mg kafein.
Proses sangrai, jenis biji, dan cara penyeduhan dapat memengaruhi jumlah kafein dalam biji kopi, kendati tidak banyak.
Rasa
Dibandingkan dengan biji kopi dark roast, biji kopi light roast cenderung memiliki profil rasa yang lebih halus namun kompleks.
Karena beberapa rasa biji kopi hilang atau berubah selama proses pemanggangan, maka biji kopi dark roast cenderung memiliki rasa yang dalam namun sederhana.
Biji kopi yang disangrai ringan juga cenderung memiliki rasa yang lebih encer daripada biji kopi yang disangrai lama.
Minyak alami yang ada dalam biji kopi dark roast membuat kopi terasa lebih kental di mulut.
Penggemar kopi mendeskripsikan kopi dark roast lebih pahit daripada kopi light roast.
Namun, tingkat kepahitan kopi juga disebabkan faktor-faktor lain, seperti waktu penyeduhan, rasio kopi dan air, hingga suhu air yang digunakan.
Baca juga: 7 Manfaat Kopi Hitam Tanpa Gula
Biji kopi yang disangrai ringan umumnya dipakai untuk kopi seduh dan kopi tetes (drip coffee).
Sementara, biji kopi yang disangrai lama cocok untuk espresso atau kopi yang menggunakan susu dan krim.
Mana yang lebih menyehatkan?
Penelitian menemukan asupan kopi dalam jumlah sedang (sekitar tiga cangkir per hari atau kurang) dapat memberi perlindungan terhadap penyakit alzheimer.
Asupan kopi dalam jumlah moderat juga dikaitkan dengan pengurangan risiko peradangan dan memperbaiki kondisi penderita diabetes tipe 2.
Namun, sebagian besar studi didasarkan pada pengamatan atau observasi, yang melahirkan hasil yang bertentangan.
Maka dari itu, diperlukan lebih banyak uji coba terkontrol secara acak pada manusia guna menentukan manfaat kesehatan dari kopi.
Terlepas dari hal tersebut, kopi mengandung nutrisi bioaktif seperti polifenol asam klorogenat yang dapat membantu menurunkan berat badan.
Baca juga: Cara Menyimpan Biji Kopi agar Tahan Lama
Studi terdahulu menunjukkan kopi juga mengandung melanoidin, senyawa yang dinilai dapat mengurangi peradangan.
Disebutkan, kopi yang disangrai ringan memiliki kandungan antioksidan dan polifenol yang lebih tinggi ketimbang kopi yang disangrai lama.
Hanya saja, sejumlah penelitian menunjukkan kopi dark roast memiliki kandungan akrilamida yang lebih rendah dibandingkan kopi light roast.
Akrilamida adalah bahan kimia yang terbentuk dari makanan yang dipanaskan dalam suhu tinggi. Senyawa ini dikaitkan dengan risiko peningkatan kanker.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/08/16/140300375/keunggulan-kopi-indonesia-dibandingkan-dengan-negara-lain:
KOMPAS.com - Kopi merupakan komoditas perkebunan unggulan Indonesia yang memiliki nilai ekspor tinggi.
Menurut data Badan Pusat Statistik (BPS), nilai ekspor kopi Indonesia ke banyak negara mencapai 849 juta dolar Amerika Serikat (AS) pada 2021.
Total produksi kopi di Indonesia pada 2021 sendiri naik menjadi 765 juta ton setahun, setelah sebelumnya tercatat sebanyak 753 ton pada 2020. Indonesia pun berada di peringkat ke-4 sebagai produsen kopi terbesar di dunia.
Keunggulan kopi Indonesia menjadi alasan di balik tingginya produksi serta nilai ekspor kopi tersebut.
Salah satu keunggulan kopi Indonesia dibandingkan dengan negara lain adalah keberagamannya.
Biji kopi di Indonesia tidak hanya ditanam di satu daerah, melainkan banyak daerah di berbagai provinsi di Indonesia, mulai dari dataran rendah hingga dataran tinggi.
Setidaknya, ada dua jenis biji kopi yang banyak ditanam di Indonesia, yakni robusta dan arabika.
Hal ini boleh dibandingkan dengan negara penghasil kopi terbesar di peringkat satu dan dua, yakni Brasil, Vietnam, dan Kolombia.
Baca juga:
Kopi Gayo Aceh Jadi Juara Cup of Excellence Indonesia 2021
Apa Penyeduh Kopi Rumahan Harus Punya Alat Khusus?
4 Cara Membuat Kopi Manual Brew ala Kafe di Rumah, Saran dari Barista
--------------------------------------------------
Content of https://travel.kompas.com/read/2020/06/01/202000727/apa-bedanya-biji-kopi-robusta-dan-arabika-mulai-dari-bentuk-rasa-sampai?page=all:
JAKARTA, KOMPAS.com   Dua biji kopi yang terbilang paling dikenal di dunia adalah robusta dan arabika. Keduanya memiliki karakteristik berbeda mulai dari bentuk fisik, proses pengolahan, hingga rasa.
Baca juga: Mengenal Kopi Arabika Yellow Caturra dan Arabika Juria asal Manggarai NTT
Selain robusta dan arabika, sebenarnya ada banyak jenis kopi berbeda di dunia. Kebanyakan muncul atau tercipta karena kawin silang yang terjadi di alam atau dikembangkan oleh peneliti. Tiap jenis punya karakter dan rasa yang berbeda juga.
Berikut ini perbedaan antara biji kopi robusta dan arabika.
Biji kopi robusta
Biji kopi jenis ini jadi yang paling banyak terdapat di dunia. Menurut William Heuw, owner dari brand Kopi Kangen, kopi robusta cenderung lebih tahan terhadap hama dan penyakit.
Kopi robusta juga lebih mudah dalam hal penanaman dan perawatan.
Pohon kopi robusta hanya perlu ditanam di lahan yang berada di ketinggian di bawah 1000 mdpl. Karena itulah lahan kopi robusta juga cenderung lebih luas daripada kopi arabika.
 Kalau arabika kan harus di atas gunung. Di Indonesia juga kebanyakan robusta sih, petani lebih gampang untuk tanam juga,  ujar William pada Kompas.com, Selasa (10/3/2020).
Lihat Foto
Jumaira memilah biji kopi di Desa Gombengsari, Banyuwangi, Jawa Timur, Jumat (22/6/2018). Kopi Gombengsari yang dikenal dengan kopi robusta berkualitas terbaik memiliki ciri aroma khas buah kelapa dan cara memasaknya yang berbeda yaitu menyangrai dengan kuali tanah liat dan menumbuk biji kopi dengan kayu hingga jadi bubuk.(ANTARA FOTO/M AGUNG RAJASA)
  Pohon kopi robusta bisa tumbuh di ketinggian yang rendah, iklim yang panas, dengan kondisi air yang sedikit. Itu berpengaruh pada rasa kopi robusta yang cenderung tak senikmat arabika.
Sementara menurut Dadang Hendarsyah, selaku Unit Head da ICS Manager PT. Olam Indonesia Sunda Cluster, kopi robusta dalam proses pengolahan bijinya sangat sederhana. Para petani cenderung sering melakukan proses natural untuk biji kopi robusta.
 Mereka setelah dipetik itu dikuliti dan dikeringkan pakai oven. Prosesnya mudah jadi harganya juga lebih murah daripada arabika,  jelas Dadang pada Kompas.com, Selasa (10/3/2020).
Sementara dari bentuk, biji kopi robusta cenderung bulat. Untuk rasa kopi robusta cukup asam dan punya kandungan kafein lumayan tinggi.
Biji kopi arabika
Lihat Foto
Ilustrasi proses pembersihan biji kopi dari kotoran di Bener Meriah, Aceh. (SHUTTERSTOCK/HENDRA MURDANI)
Biji kopi arabika dianggap jauh lebih baik dan berkualitas dari biji kopi robusta. Biji kopi arabika cenderung tak tahan hama sehingga harus mendapatkan perawatan ekstra.
Petani Indonesia tak terbiasa menanam arabika tapi menurut Dadang, beberapa tahun ini produksi arabika mulai meningkat.
Rasa kopi arabika cenderung lebih kaya daripada robusta, sedangkan bentuknya oval. Rasanya halus dan punya tingkat keasaman yang cukup tinggi dan kafein yang rendah.
 Arabika penanamannya baiknya di atas 1000 atau 1500 mdpl,  ujar William.
Pohon kopi arabika harus ditanam di tanah yang berada di dataran tinggi. Menurut Dadang, tingkat pH dalam tanah pun berpengaruh. Ukurannya harus sekitar 5,6.
Selain itu tanah yang ada di dataran tinggi juga cenderung lebih gembur sehingga tidak terkontaminasi pestisida, menghasilkan biji kopi yang bagus.
Dari proses biji serta penanaman pun biji kopi arabika cenderung lebih rumit. Karena tak tahan hama, biji kopi arabika perlu dirawat secara intensif.
Lihat Foto
Kopi arabika yang dikembangkan masyarakat Desa Cupunagara, Kecamatan Cisalak, Kabupaten Subang, Jawa Barat(Dok. Humas Kemendes PDTT)
Menurut Dadang, biji kopi arabika punya kulit yang sensitif. Hal itu berpengaruh pada harga biji kopi arabika yang cenderung lebih mahal daripada robusta.
 Arabika harus di-pulping lalu fermentasi. Setelah itu dijemur sampai kering, dibuka kulitnya. Dikeringkan juga tidak boleh pakai oven, harus langsung dengan matahari karena kulitnya sensitif. Kalau dioven nanti akan mengubah cita rasa arabika,  jelas Dadang.
    Rasa kopi dipengaruhi teknik roasting dan penyeduhan
Lihat Foto
Ilustrasi proses roasting biji kopi. (SHUTTERSTOCK/ARTEM VARNITSIN)
Menurut William, walaupun biji robusta dan arabika punya rasa yang cukup seragam di masing-masing jenisnya, tapi ada juga kopi robusta dan arabika yang berasal dari daerah origin berbeda akan memiliki rasa yang berbeda.
Rasa kopi dipengaruhi oleh lokasi penanaman dan cara roasting serta penyeduhan yang dilakukan.
Khususnya pada teknik roasting dan penyeduhan untuk mengeluarkan rasa khusus dari biji kopi tersebut.
 Tergantung roastery yang menggunakan berbagai teknik untuk mengeluarkan cita rasa berbeda. Misalnya, biji yang sama-sama dari Malabar tapi diproses di roastery berbeda. Rasanya mungkin bisa jadi berbeda,  jelas William.
 Ada yang medium light, medium, dark roasting, medium to dark. Nah tahap roasting itu akan menciptakan rasa yang berbeda. Selain itu juga ada tahap penyeduhan yang membedakan,  lanjutnya.
Lihat Foto
Ilustrasi kopi diseduh dengan teknik V60. (SHUTTERSTOCK/PAULZHUK)
Menurutnya, biji kopi pada dasarnya punya karakteristik masing-masing. Ketika proses roasting, proses itu akan memperkuat dan mengeluarkan karakteristik tersebut.
Maka dari itu banyak juga orang atau komunitas yang suka  mengulik  kopi. Mereka mencoba proses roasting dengan tingkat panas yang berbeda kira-kira akan menghasilkan rasa kopi seperti apa.
Setelah di-roasting, biji kopi pun masuk tahap penyeduhan. Teknik penyeduhan pun ada beragam. Menurut William, tahap ini juga akan menghasilkan rasa yang berbeda satu sama lain.
Baca juga: Tips Membuat Kopi Menggunakan French Press saat Kerja dari Rumah
 Bisa ditubruk, bisa manual brew V60, aeropress, pasti nanti hasilnya berbeda. Ada yang body tebal, asamnya tinggi, rasa pahitnya terasa, macam-macam,  tutup William.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/06/07/115500375/apa-bedanya-rasa-kopi-espresso-pakai-biji-arabika-dengan-robusta:
JAKARTA, KOMPAS.com   Espresso adalah metode pembuatan kopi ala Italia yang melibatkan air panas yang ditekan dengan mesin untuk melalui biji kopi yang sudah digiling halus dan dipadatkan.
Baca juga: Apa Bedanya Latte dan Cappuccino? Kopi Espresso Based Populer
Metode ekstraksi sangat singkat itu menyebabkan rasa yang dihasilkan pada kopi espresso cenderung lebih pekat dan kuat di satu sisi dari pada jenis kopi yang diproses dengan metode lainnya.
 Karena namanya juga concentrate ya, pasti ada satu rasa yang lebih mendominasi. Misalnya di manual brew kita gunakan satu biji arabika yang sama dengan espresso.
(Di manual brew) ada wangi citrus, floral, segala macam. Begitu di espresso enggak semuanya akan menonjol,  jelas William Heuw, owner Kopi Kangen pada Kompas.com, Sabtu (6/6/2020).
Lihat Foto
Ilustrasi proses pembuatan kopi espresso pakai mesin. (PIXABAY/STOCKSNAP)
Hal itu dipengaruhi akibat metode pembuatan espresso yang melibatkan air panas dengan suhu yang stabil dan tekanan mesin.
Suhu yang konsisten, proses tekanan air, dan waktu ekstraksi yang sebentar akan membuat rasa paling kuat dari biji kopi tersebut terekstrak dengan baik dalam waktu yang singkat.
Sementara manual brew yang membutuhkan waktu pembuatan rata-rata lebih dari dua menit, akan menghasilkan lapisan rasa yang berbeda-beda di setiap tuangan airnya dari awal sampai akhir.
 Di menit pertama mungkin body lebih keluar. Menit akhir mungkin fruity atau racikan rasa lain keluar. Jadi begitu selesai manual brew itu saling komplimen (rasanya),  papar William.
 Kalau espresso kan cuman 30-40 detik jadi kemungkinan besar satu rasa saja yang lebih mendominasi,  lanjutnya.
Baik biji kopi robusta maupun arabika punya karakteristik rasa yang akan dominan, apa pun metode penyeduhannya.
Lihat Foto
ILUSTRASI - Kopi di kafe(Pixabay/eliasfalla)
Jika dibuat menjadi espresso, karena biji robusta punya karakteristik rasa pahit yang kuat maka biasanya rasa pahit itulah yang menjadi lebih pekat.
Sementara biji kopi arabika yang memiliki karakteristik rasa cenderung lebih asam dengan cita rasa yang kuat dan beragam, baik sisi fruity dan floral, kemungkinan salah satu karakteristik tersebut yang akan mendominasi rasa espresso.
Kamu mungkin akan sulit menebak rasa seperti apa yang akan dominan muncul dalam produk espresso nantinya. Salah satu cara mengetahuinya, kata William, adalah dengan sering mengulik rasa biji kopi tersebut.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2023/11/09/160700675/alur-pengolahan-kopi-dari-buah-jadi-biji-kopi-bernilai-di-mata-petani:
KOMPAS.com - Buah kopi akan muncul setelah berbulan-bulan ditanam. Ayi Sutedja, petani Kopi Puntang di Jawa Barat, bercerita, total durasi penanaman kopinya bisa mencapai tiga tahun.
Petani, termasuk Ayi, tidak berhenti memanen kopi setelah tiga tahun ditanam. Prosesnya masih berlanjut.
Buah kopi masih perlu diolah menjadi green bean alias biji kopi mentah yang belum disangrai.
Green bean didapatkan dari proses pascapanen pertama. Tidak hanya satu, ada banyak metode pengeringan kopi yang bisa dipakai oleh petani.
Paling umum, metode pascapanen kopi dibagi menjadi tiga, yakni natural, full wash, dan honey. Ada juga metode pengeringan kopi semi wash dan honey.
Setiap tekniknya menghasilkan karakter kopi yang berbeda, baik itu original, manis, hingga fruity.
Baca juga:
4 Metode Pengeringan Buah Kopi, dari Full Wash hingga Wine
Jakarta Coffee Week 2023 Digelar 3-5 November, Pencinta Kopi Mari Bersiap
Ada Kopi Susu Kecap Manis di Festival Jajanan Bango Jakarta 2023
Lihat Foto
Green bean atau biji kopi mentah dari berbagai proses, yakni Natural, Semi Wash, dan Full Wash(KOMPAS.COM/ALBERT SUPARGO)
Pengeringan kopi saja bisa menghabiskan waktu hingga 30 hari. Belum lagi bila harus dicuci berulang seperti full wash atau dipendam selama dua minggu seperti metode kopi wine.
"Setelah biji kopi dipanen, dicuci dulu, dijemur, baru bisa dijual," kata Ayi ketika ditemui Kompas.com di Jakarta Coffee Week, Jumat (3/11/2023).
Ayi mengatakan, metode pascapanen ini bisa ditentukan oleh petani itu sendiri atau pelanggan.
Misalnya, pelanggan akan meminta kopi yang diolah dengan metode tertentu ketika memesan biji kopi.
Selanjutnya, biji kopi mentah akan dikemas kering, lalu dijual dengan harga beragam, mulai ratusan ribu rupiah.
Biji kopi mentah setidaknya bisa dijual mulai Rp 100.000 per kilogram. Harga ini jauh lebih tinggi dibandingkan dengan harga buah kopi.
"Kalau petani membuat green bean, bukan menjual buah kopi, dia pasti kaya," tutup Ayi.
Baca juga:
Resep Es Kopi Dalgona 3 Bahan, Minuman Dingin yang Pernah Tren
5 Cara Membuat Kopi Seduh untuk Stok Ngopi di Rumah
Jangan Buang Ampas Kopi, Jadikan Bumbu Marinasi Daging
--------------------------------------------------
Content of https://regional.kompas.com/read/2011/04/04/17121535/5.Kegunaan.Lain.Biji.Kopi:
KOMPAS.com - Biji kopi yang tadinya ingin Anda giling untuk dibuat minuman ternyata sudah tak lagi bagus? Jangan buru-buru membuat biji kopi tersebut. Biji kopi memiliki manfaat lain di dapur, antara lain;
1. Penghilang bau pada tangan
Setelah memotong atau mencacah bawang putih atau bawang bombay, biasanya aroma khas kedua bumbu tersebut menetap lama di kulit telapak tangan. Sudah dicuci berkali-kali pun, masih sering tersisa baunya. Coba ambil segenggam biji kopi kemudian gosokkan pada telapak tangan. Niscaya, bau bawang tadi akan menghilang.
2. Sebagai penahan lilin
Punya lilin tetapi tak memiliki tempat lilin cantik? Berdayakan saja vas bunga bening Anda. Isi vas dengan biji kopi secukupnya hingga bisa dijadikan tempat lilin berdiri dan tersangga saat ditaruh di dalam vas. Tak hanya akan menjaga lilin tetap berdiri, sekaligus mengurangi bekasnya, karena biji kopi akan menahan sisa lilin yang meleleh.
3. Penetral aroma
Kopi bubuk memang biasa ditaruh di pojokan ruang yang baru saja dicat, gunanya untuk menyerap aroma cat yang sering membuat kepala pusing. Kopi punya daya guna sebagai penetralisir aroma. Saat Anda berencana berbelanja parfum dengan aroma baru, coba bawa segenggam biji kopi dalam plastik kecil. Hirup aroma biji kopi tersebut di antara tes mencium aroma parfum.
4. Mengencangkan pori-pori kulit wajah
Seduh 2 cangkir biji kopi dalam ember berisi air panas. Setelah air menghangat, basuh wajah Anda menggunakan air tersebut. Dipercaya, air ini bisa mengencangkan pori-pori kulit wajah.
5. Memberi ruang di tengah kulit pai
Saat akan memanggang kulit luar pai, gunakan biji kopi untuk mencegah adonan menggembung atau menyusut. Lapisi bagian dalam dan sisi kue pai yang akan dipanggang dengan aluminium foil kemudian isi dengan biji kopi.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://nasional.kompas.com/read/2010/07/20/17090467/~Nasional:
JAKARTA, KOMPAS.com   Melalui fatwa nomor 4, 20 Juli 2010, Majelis Ulama Indonesia atau MUI menyatakan bahwa kopi luwak, yakni kopi yang diolah dari biji kopi yang diambil dari kotoran hewan luwak (musang), termasuk halal atau boleh dikonsumsi umat Islam. Namun, biji kopi luwak harus melalui pencucian terlebih dahulu sebelum dapat dikatakan halal.
"Statusnya biji kopi luwak adalah mutanajis, artinya suatu benda yang terkena najis. Mutanajis itu jika dibersihkan, dicuci, maka biji kopi itu suci, halal, bisa dikonsumsi," ujar Wakil Sekretaris Komisi Fatwa MUI Aminudin Yakub, Selasa (20/7/2010).
Aminudin mengatakan, fatwa kopi luwak tersebut dikeluarkan MUI untuk menjawab pertanyaan masyarakat mengenai halal atau tidaknya kopi yang diambil dari kotoran hewan tersebut. Menurutnya, MUI telah melakukan kajian dan menemukan bahwa hewan luwak hanya memakan kulit luar buah kopi dan menyisakan kulit tanduk buah kopi. "Dan kalau ditanam, biji kopi itu bisa tumbuh. Dengan demikian, itu bukan najis, melainkan mutanajis," katanya.
Mutanajis berbeda dengan najis. Apa yang dikatakan najis, menurut Aminudin, salah satunya, adalah suatu benda yang dilarang untuk dikonsumsi umat Islam, seperti daging babi. Namun, mutanajis adalah kondisi ketika suatu benda terkena najis yang dapat dikatakan halal jika dibersihkan.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2021/04/21/043000820/beli-biji-kopi-utuh-lebih-baik-daripada-kopi-bubuk-ini-alasannya?page=all&jxrecoid=5ce74e75-265c-4981-a7ed-2b872c6c70e6~lfa_kompas&source=widgetML&engine=V:
KOMPAS.com - Sebagai peminum kopi, kita sering kali dihadapkan pada pilihan membeli biji kopi utuh atau kopi bubuk.
Namun, banyak dari kita akan memilih untuk membeli sekantong kopi bubuk karena tidak perlu menggilingnya, dan dapat segera membuat kopi dengan mudah, serta praktis.
Tapi perlu diketahui, membeli biji kopi yang utuh ternyata lebih baik daripada kopi bubuk.
Perjalanan singkat biji kopi
Salah satu pendiri Queen City Collective Coffee, Scott Byington mengatakan, semua biji kopi berasal dari buah kopi yang memiliki umur simpan.
Baca juga: Kopi Pahit dan Beragam Cara Lain untuk Cegah Bau Mulut
"Untuk mendapatkan kopi dengan rasa terbaik, itu dipetik pada saat kematangan puncaknya seperti pisang atau alpukat matang," ujar dia.
Setelah dipanen, dicuci, dan didistribusikan, perusahaan kopi akan memanggang biji hijau menjadi produk jadi yang saat ini kita kenal dan sukai.
Satu hal yang perlu kita ingat adalah kopi mudah rusak. Jadi, penting bagi kita untuk memperlakukannya dengan baik.
"Orang-orang memperlakukan kopi seperti benda kering yang bisa disimpan di lemari selamanya. Itu tidak benar," kata Eileen Rinaldi, pendiri dan CEO Ritual Coffee Roasters.
Biji kopi utuh yang baru dipanggang lebih baik
Rasa dan aroma adalah dua komponen utama dari secangkir kopi. Jika kita membeli kopi bubuk, maka kita akan kehilangan keduanya.
Ahli roaster dan kontrol kualitas di Onyx Coffee Lab, Summer Zhang menguraikannya secara ilmiah.
Baca juga: Bolehkah Minum Kopi di Bulan Puasa?
"Menggiling biji kopi utuh lebih baik daripada minum kopi bubuk karena molekul aromatik akan menguap setelah penggilingan."
"Lalu, area permukaan kopi yang terbuka meningkat secara signifikan, sehingga menghasilkan oksidasi yang lebih cepat," kata dia.
Orang-orang yang memanggang kopi akan bekerja keras untuk menghasilkan rasa kopi yang enak ke dalam cangkir.
Namun, Byington berkata bahwa kita tidak akan pernah tahu jika minum kopi bubuk.
"Meskipun kopi bubuk masih memiliki kafein dan rasa seperti kopi, tetapi kita tidak akan mendapatkan rasa maupun kenikmatan berlapis dari kopi yang baru dipanggang dan digiling," ungkap dia.
Bagi yang pernah menggiling kopi di rumah tentu mengetahui bagaimana aroma kopi yang dapat membuat seluruh dapur menjadi begitu harum.
"Proses penggilingan mulai melepaskan banyak aromatik itu," kata Byington.
"Banyak rasa berasal dari bau, jadi jika kita melepaskan aromatik sebelum mencoba kopi, rasanya akan lebih berkurang dan cenderung datar," lanjut dia.
Apabila kita berpikir rasa dan aroma tidak akan hilang karena kopi bubuk disegel dalam kantong, maka kita salah besar.
Baca juga: Susah untuk Menghafal? Kopi Bisa Membantu
"Sebagian besar kantong kopi diisi dengan nitrogen sebagai metode penyegelan yang populer untuk memberikan udara dan itu adalah musuh terbesar dalam mempertahankan rasa, serta aroma," kata Byington.
Oh iya, biji kopi utuh dari beberapa merek juga sering kali dibanderol dengan harga yang lebih mahal daripada kopi bubuk, demi membantu para petani kopi mendapatkan upah yang layak.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2022/04/16/050500720/7-kopi-termahal-di-dunia-dua-di-antaranya-sisa-hewan?page=all:
KOMPAS.com - Sejak berabad-abad lalu, kopi telah menjadi minuman yang dinikmati banyak orang di seluruh dunia, baik karena manfaatnya maupun untuk meningkatkan mood.
Tanaman kopi liar sendiri diyakini pertama kali dibawa dari Ethiopia ke Arab untuk dibudidayakan pada abad ke-15. Sejak saat itu, popularitasnya terus meningkat.
Menurut legenda, kopi ditemukan oleh seorang gembala kambing Ethiopia pada tahun 850 M. Kaldi, nama gembala itu, mendapati kawanan dombanya menjadi bersemangat setelah makan biji kopi.
Namun terlepas dari mana asalnya, intinya saat ini kopi telah tersebar di berbagai belahan dunia dan menjadi bagian tak terpisahkan dari gaya hidup.
Bahkan, tak jarang seseorang rela menyisihkan uangnya untuk membeli kopi dengan harga selangit.
Kopi dengan harga mahal memang berbeda dengan kopi biasa. Terkadang, kopi-kopi mahal ini membutuhkan proses budidaya yang panjang, namun rasa yang dihasilkan pun luar biasa.
Nah berikut ini, ada daftar tujuh kopi termahal di dunia, seperti dilansir dari Lifestyle Asia.
Kopi Luwak
Salah satu kopi termahal di dunia ini diperoleh dengan proses yang unik, yaitu dengan cara memberi makan luwak dengan buah kopi matang. yang difermentasi oleh enzim pencernaannya.
Para pekerja kemudian akan mengumpulkan biji kopi yang terfermentasi oleh enzim pencernaan luwak dari kotorannya, kemudian memanggangnya dengan cara light-roast guna menghilangkan kepahitannya.
Rasa kopi ini sangat fruity dan cenderung manis, dengan sedikit nuansa sandalwood, dark chocolate, aprikot dan prem.
Kopi unik ini dbanderol dengan harga tinggi, mulai dari 150 hingga 600 dolar AS (Rp 2,1 hingga Rp 8,6 juta) per setengah kg kopi.
Harga kopi luwak akan semakin mahal jika kopi ini free range, alias kopi yang didapatkan dari luwak yang dibiarkan hidup liar dan memilih buah kopinya sendiri.
Black Ivory
Kopi asal Thailand ini pun tak kalah unik dengan kopi luwak.
Sebab, kopi yang diproduksi oleh Ivory Coffee Company di Thailand Utara ini dibuat dengan cara memberi makan biji kopi Arabika kepada gajah di perkebunan mereka.
Enzim pencernaan gajah memberikan rasa yang kuat dan kaya pada kopi yang dihasilkan dari kotorannya nanti.
Untuk harga, Black Ivory dibanderol mulai dari 1000 hingga 1500 dolar AS (sekitar Rp 14,3 juta hingga Rp 21,5 juta) untuk sekitar 450g kopi, dan 50 dolar AS per cangkirnya.
Lihat Foto
ilustrasi buah dan biji kopi arabika serta robusta. (SHUTTERSTOCK/Sirisak_baokaew)
Hacienda La Esmeralda
Biji kopi ini ditanam di lereng Volc n Bar  di Panama, di bawah naungan pohon jambu.
Awalnya, tanah tersebut dimiliki oleh orang Swedia bernama Hans Elliot yang membentuk pertanian Palmira dan Ca as Verdes. Namun, akhirnya dibeli oleh seorang bankir Amerika bernama Rudolph A Peterson pada tahun 1967.
Ide untuk membuat perkebunan kopi sendiri datang pada Peterson karena ketika itu kopi berkualitas super tengah dikembangkan.
Sejak saat itu, kopi gourmet yang lezat pun hadir dari wilayah Chiriqu  di Panama Barat Daya.
Medan pegunungan dan kabut dingin yang mengelilinginya membuat buah kopi itu matang secara alami, menghasilkan profil rasa yang kuat, kaya, aromatik, namun halus.
Nah untuk harga, kopi Geisha ini dibanderol hampir 350 dolar AS (sekitar Rp 5 juta) untuk sekitar 450g dan umumnya dijual dengan harga tinggi di pelelangan.
Kopi produksi keluarga Peterson ini juga sempat memenangkan beberapa penghargaan, seperti  Best of Panama Award  selama beberapa kali.
El Injerto
Kopi termahal berikutnya adalah El Injerto, kopi asal Guatemala yang harganya mencapai 500 dolar AS (sekitar Rp 7,1 juta) per 450 g dan merupakan salah satu kopi terlangka di dunia.
Menurut situs resminya, perkebunan El Injerto dikelola oleh generasi ketiga dan keempat keluarga Aguirre sejak tahun 1956 silam.
Biji-biji kopi di perkebunan ini dicuci dengan cara yang unik. Satu saluran mencucinya dan memecahnya dua kali, meningkatkan kualitasnya.
Kopi yang sempat beberapa kali memenangkan Cup of Excellence ini juga sering dilelang lho.
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi sedang dijemur. (SHUTTERSTOCK/KITTIPONG KONGWATMAI)
Jamaican Blue Mountain
Jamaican Blue Mountain merupakan kopi spesial yang memiliki satu syarat spesifik guna diakui sebagai kopi  murni,  yaitu harus berasal dari area Blue Mountain di Jamaika di ketinggian 1524m.
Buah kopi yang dipilih pun khusus, hanya yang telah matang, berwarna merah, dan dapat mengapung dalam air saja yang dipetik.
Tak hanya itu, jika ada biji kopi yang difermentasi berlebihan, biji itu akan dibuang dan biji yang tersisa akan dipisahkan berdasarkan parameter tertentu.
Hasilnya, kopi satu ini memiliki rasa yang kaya dan menenangkan, dengan sedikit rasa coklat dan kulit jeruk.
Jamaican Blue Mountain juga sangat populer di Jepang sehingga lebih dari setengah produksi kopi ini diekspor ke negeri sakura itu.
Untuk harga, kopi ini dibanderol dengan harga hampir 140 dolar AS (sekitar Rp 2 juta) per 450g untuk kopi dengan kualitas tertinggi serta 50 dolar AS (sekitar Rp 780 ribu) per 450g untuk kopi Jamaican Blue Mountain pada umumnya.
Hawaiian Kona
Kopi yang lebih dikeal dengan nama kopi Kona ini berasal dari biji kopi dari distrik kopi Kona, yang membuatnya tumbuh dalam kondisi terbaik.
Kopi Hawaiian Kona murni memiliki rasa yang halus dan ringan, namun unik dengan aroma yang lembut.
Umumnya, kopi ini dibeli dari perkebunan tunggal, bukan pasar eceran, guna menghindari pencampuran dengan kopi lokal.
Dalam kopi Kona, istilah 'Extra Fancy' merujuk pada kopi Kona tingkat tertinggi di Tipe I sementara kopi Hawaiian Kona Peaberry ada di Tipe II.
Biji kopi langka ini dapat berharga sekitar 30 dollar AS (sekitar Rp 430 ribu) hingga 35 dolar AS (sekitar Rp 502 ribu) per 450g. Jadi, sebaiknya kita membeli kopi Kona murni yang mendekati tanggal roast-nya guna mendapatkan rasa maksimal dan asl.
Los Planes
Kopi Finca Los Planes dibudidayakan di pertanian keluarga milik Sergio Ticas Reyes di El Salvador yang diproses di penggilingan basah dan diolah secara khusus.
Artinya, kopi ini dicuci dengan air segar dan bersih dari mata air alami, serta digiling dan dikeringkan dengan cahaya matahari langsung.
Kopi Los Planes sendiri memiliki rasa yang unik, seperti gula merah dan jeruk dengan karamel.
Untuk harga, kopi ini dibanderol dengan harga sekitar 40 dolar AS (sekitar Rp 574 ribu) per 450g.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/sains/read/2021/02/16/110500223/6-manfaat-kopi-untuk-kesehatan-menurut-ahli-gizi?page=all:
KOMPAS.com - Saat memikirkan kopi, biasanya selain wangi kopi yang teringat, juga kemampuannya untuk mengusir kantuk dan menambah energi.
Selama beberapa dekade terakhir, kopi telah menjadi salah satu komponen makanan yang paling banyak dipelajari. Dan sebagian besar hasil studi menunjukkan hasil yang bagus.
Konsumsi kopi dalam jumlah sedang - tiga hingga empat cangkir per hari- telah dikaitkan dengan umur yang lebih panjang.
Faktanya, sebuah studi November 2015 yang diterbitkan di Circulation menemukan, bahwa konsumsi kopi dikaitkan dengan penurunan 8% hingga 15% dalam risiko kematian (dengan pengurangan yang lebih besar di antara mereka yang mengonsumsi kopi lebih tinggi).
Baca juga: Benarkah Kopi dan Teh Hijau Turunkan Risiko Kematian Penderita Diabetes?
Kopi mengandung sejumlah nutrisi bermanfaat, di antaranya riboflavin (vitamin B2), niasin (vitamin B3), magnesium, kalium, dan berbagai senyawa fenolik, atau antioksidan.
Beberapa ahli menyebut, berbagai kandungan dalam kopi dapat bermanfaat bagi kesehatan tubuh. Cynthia Sass, MPH, RD, ahli gizi terdaftar menjelaskan enam manfaat kopi yang bisa Anda dapatkan, berikut di antaranya:
1. Kopi membangkitkan rasa bahagia
Dalam sebuah studi, peneliti menemukan bahwa minum kopi terkait dengan emosi positif, termasuk kesenangan, kebaikan, kasih sayang, kepuasan, persahabatan, ketenangan, dan rasa bahagia.
Temuan tersebut juga mencatat bahwa tidak ada emosi negatif yang terkait dengan konsumsi kopi.
Studi Harvard lainnya terhadap lebih dari 50.000 wanita menemukan, risiko depresi menurun saat konsumsi kopi berkafein meningkat.
2. Kopi menurunkan risiko penyakit
Studi menunjukkan, konsumsi kopi dapat melindungi tubuh dari kanker tertentu, termasuk kanker payudara, kolorektal, endometrium, dan prostat, serta penyakit jantung dan penyakit Parkinson.
Konsumsi kopi / kafein seumur hidup juga dikaitkan dengan pencegahan penurunan kognitif, dan penurunan risiko stroke.
Dalam hal kesehatan otak, kopi berkafein meningkatkan kewaspadaan dan juga dapat meningkatkan daya ingat hingga 24 jam setelah dikonsumsi.
3. Kopi dapat mengurangi risiko diabetes tipe 2
Sebuah meta-analisis tahun 2018 dari 30 studi yang diterbitkan sebelumnya menyimpulkan, bahwa konsumsi kopi berbanding terbalik dengan risiko diabetes tipe 2.
Peneliti menemukan, peluang terkena penyakit diabetes tipe 2 menurun sebesar 6% untuk setiap konsumsi secangkir kopi per hari.
Para ilmuwan mengatakan, kemungkinan hal tersebut terjadi karena efek antioksidan dan anti-inflamasi dalam kopi dan kemampuan untuk meningkatkan pembakaran kalori, sehingga berdampak pada keragaman mikroba usus pelindung kesehatan.
Baca juga: 8 Cara Membuat Kopi Jadi Lebih Sehat Dikonsumsi
Lihat Foto
Ilustrasi kopi untuk bahan perawatan kulit(voraorn)
4. Konsumsi kopi secara konsisten tidak menyebabkan dehidrasi
Dari berbagai manfaat yang terdapat dalam kopi, di sisi lain kafein telah lama dikritik karena efek diuretiknya menyababkan dehidrasi, yang memicu kehilangan cairan.
Namun rupanya, penelitian terbaru menunjukkan, setelah sekitar empat hari mengonsumsi kafein secara konsisten, maka tubuh Anda akan menyesuaikan dan meniadakan efek dehidrasi.
Triknya adalah, Anda harus konsisten. Dengan kata lain, jika Anda terkadang meminum satu cangkir kopi di pagi hari, terkadang tiga, atau jika Anda sesekali meminumnya di sore hari, Anda mungkin merasakan efek samping diuretik, seperti sakit kepala dan lemas.
Baca juga: Jangan Minum Kopi Sebelum Sarapan, Studi Jelaskan Alasannya
5. Kopi mengandung antioksidan
Biji kopi sebenarnya adalah biji di dalam buah kecil berwarna merah atau kuning cerah. Baik biji maupun buahnya kaya akan antioksidan.
Faktanya, satu penelitian menemukan kopi menjadi kontributor tunggal terbesar untuk asupan antioksidan total.
Hal ini mungkin terjadi karena 65% orang dewasa Amerika mengatakan, bahwa mereka minum kopi, sementara hanya satu dari 10 orang yang mengonsumsi minimal lima porsi buah dan sayuran yang direkomendasikan setiap hari. Dengan kata lain, kopi menjadi sumber antioksidan utama.
Antioksidan dalam kopi juga telah dikaitkan dengan perlindungan kesehatan. Asam klorogenat, polifenol yang melimpah dalam kopi, telah terbukti mampu mengurangi peradangan, dan mungkin memainkan peran kunci dalam perlindungan terhadap penyakit kronis, termasuk obesitas.
6. Kopi tanpa kafein juga menawarkan manfaat
Setelah berhenti minum kafein, beberapa orang mungkin mulai tidur lebih nyenyak dan keseimbangan energi meningkat.
Kabar baiknya, kopi tanpa kafein juga masih menawarkan manfaat kesehatan, seperti antioksidan, perlindungan penyakit (termasuk melawan diabetes tipe 2), dan bahkan meningkatkan kewaspadaan.
Jadi, jika Anda pencinta kopi, tetapi tak bisa berteman dengan kafein, Anda tetap bisa mendapat banyak manfaat dari kopi tanpa kafein.
Kafein dan Reaksi Tubuh
Sebenarnya, bagaimana kafein memengaruhi tubuh Anda terkait dengan gen. Orang yang secara genetik lambat memetabolisme kafein memiliki peningkatan risiko serangan jantung, tekanan darah tinggi, dan pradiabetes setelah meningkatkan konsumsi kopi berkafein.
Sedangkan mereka dengan metabolisme cepat, tidak membawa risiko ini. Untuk metabolisme lambat, penelitian juga menunjukkan bahwa kafein menghambat kinerja atletik, daripada meningkatkannya.
Bagi sebagian orang, kafein juga dapat memicu iritasi pencernaan, termasuk mulas, sakit perut, kecemasan, detak jantung cepat, dan kelelahan yang meningkat.
Selain itu, konsumsi kopi selama kehamilan dikaitkan dengan berat badan lahir rendah, kelahiran prematur, dan keguguran.
Jika Anda menyukai kopi, nikmatilah manfaatnya. Tetapi usahakan untuk menjaga konsistensi, dan jangan berlebihan.
Juga, hindari menambahkan sesuatu yang tidak perlu ke dalam kopi, seperti pemanis buatan atau gula tambahan dalam jumlah besar.
Biasakan juga untuk tidak mengonsumsi kafein, setidaknya enam jam sebelum tidur untuk mengoptimalkan kualitas tidur.
Seperti banyak hal yang berhubungan dengan nutrisi, saran terbaik adalah mendengarkan tubuh Anda.
Jika Anda merasa bahwa kafein menyebabkan berbagai efek yang tidak diinginkan pada tubuh atau membatasi kinerja Anda, cobalah kopi tanpa kafein. Dan jangan lupakan konsumsi air yang harus selalu menjadi minuman utama sehari-hari.
Baca juga: Setelah Minum Kopi, Mengapa Tubuh Justru Terasa Lelah?
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2023/10/02/071121475/cara-sangrai-biji-kopi-pakai-wajan-stainless-steel-atau-cast-iron:
KOMPAS.com - Biji kopi mentah yang biasanya berwarna hijau muda (green beans) belum bisa diseduh, harus disangrai terlebih dahulu.
Melansir Homegrounds.com, menyangrai biji kopi akan menciptakan reaksi maillard. Lebih dari 800 senyawa diubah dari biji kopi mentah yang tidak berasa menjadi senyawa lezat dan aromatik pada biji kopi sangrai.
Jika kamu mempunyai biji kopi mentah, coba sangrai menggunakan wajan stainless steel atau cast iron. Dua jenis wajan ini mempunyai lapisan tebal sehingga tidak membuat biji kopi cepat gosong.
Hindari menggunakan wajan antilengket karena bakal mempengaruhi rasa kopi menjadi kurang enak.
Menyangrai biji kopi menggunakan wajan itu cukup cepat dan tidak memerlukan bujet besar. Namun, cara ini menyulitkan untuk mendapatkan suhu yang tepat dan menghasilkan asap tebal selama proses menyangrai.
Apabila kamu memilih cara ini, siapkan wajan, saringan stainless steel, spatula kayu, dan wadah kaca kedap udara.
Durasi menyangrai biji kopi tergantung jumlah dan besarnya api tetapi untuk metode dari Homegrounds.co ini sekitar 15 menit.
Takaran biji kopi tidak banyak, hanya menutupi dasar wajan ukuran sedang yang biasa dipakai di rumah. Ikuti cara menyangrai biji kopi pakai wajan berikut.
Baca juga:
Apa Itu Cast Iron? Besi yang Bikin Alat Masak Lebih Mahal
Apa Itu Cast Iron Skillet? Alat Masak Jadi Tantangan Peserta MasterChef
3 Cara Masak Pakai Alat Stainless Steel agar Tidak Mudah Rusak
1. Maksimalkan ventilasi
Buka jendela dan nyalakan kipas angin. Proses menyangrai kopi akan menghasilkan banyak asap. Pilihan aman adalah memanggang di ruang terbuka.
2. Panaskan wajan
Tempatkan wajan di atas api sedang, suhunya sekitar 232 derajat celsius. Mendapatkan suhu yang tepat untuk pertama kalinya bisa jadi sulit. Bereksperimenlah untuk menemukan suhu terbaik.
Kompor atau pemanggang gas akan memudahkan menemukan suhu yang tepat.
3. Masukkan biji kopi
Masukkan biji kopi ke dalam wajan. Pastikan kamu bisa mengaduk biji kopi dengan mudah.
Jangan berhenti mengaduk biji kopi untuk memastikan panasnya merata.
Baca juga:
Berapa Lama Biji Kopi Harus Disangrai?
Sangrai Biji Kopi Tanpa Mesin, Simak Hal Penting yang Tidak Boleh Luput
4 Cara Simpan Biji Kopi agar Aroma dan Rasanya Tidak Rusak
Lihat Foto
ilustrasi biji kopi dan kopi yang sudah diseduh. (SHUTTERSTOCK/jazz3311)
4. Dengarkan retakan biji kopi
Biji kopi akan mulai retak setelah disangrai selama empat hingga lima menit, menunjukkan biji kopi sudah matang ringan (light roast).
Retakan kedua biasanya terjadi setelah enam hingga tujuh menit. Hal ini menandakan biji kopi memasuki kematangan sedang (medium roast). Memanggang lebih lama akan menghasilkan biji gosong.
Sebaiknya, tunggu kira-kira 30 detik setelah retakan kedua sebelum mengangkat biji kopi dari wajan.
5. Dinginkan biji kopi
Masukkan biji kopi sangrai ke dalam saringan. Aduk dan kocok sampai benar-benar dingin. Proses ini harus langsung dilakukan begitu biji kopi matang.
Gunakan sarung tangan pada proses ini karena saringan dan biji kopi sangat panas.
Biarkan biji kopi dalam keadaan terpapar udara selama 12 jam untuk menghilangkan gas yang terkandung di dalamnya. Setelah itu, masukkan ke dalam wadah kaca kedap udara.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/09/10/170800775/tantangan-petani-kopi-temanggung-untuk-ekspor-biji-kopi-:
KOMPAS.com   Salah satu dusun yang dikenal sebagai penghasil kopi di Temanggung adalah Dusun Krempong.
Biji kopi dari Dusun Krempong ini banyak diminati para pencinta kopi.
Andi Widdaya Sofyana adalah salah satu petani kopi di Dusun Krempong. Ia sendiri telah menekuni bisnis kopi ini sejak 2018 lalu lewat merk dagang Kopi Kampoeng Genting.
Baca juga: Mengenal Kopi asal Dusun Krempong di Temanggung, Jawa Tengah
Andi memiliki delapan kebun yang tersebar di beberapa area di Dusun Krempong. Semuanya merupakan milik ia dan keluarganya.
Menurut Andi, kopi dari Temanggung sudah cukup terkenal sebagai salah satu jenis kopi yang punya rasa bagus dengan kualitas yang baik serta memiliki potensi yang begitu besar.
Lihat Foto
Green bean Kopi Kampoeng Genting varian robusta(Dok. Instagram @kopi_kampoeng_genting)
Potensi ekspor biji kopi asal Temanggung
Kualitas yang mumpuni ini membuat biji kopi asal Temanggung produksi Andi juga sudah cukup banyak diminati oleh pelanggan dari luar Indonesia.
 Orang Amerika ada teman saya kunjungan ke sini. Dia memproses kopi di sini, goreng sendiri di wajan, petik sendiri. Ketika mau pulang ke Amerika sana dia minta kopi itu dibungkuskan untuk oleh-oleh,  kata Andi.
Baca juga: Kopi Kampoeng Genting Temanggung, Upaya Lepas dari Tengkulak yang Berbuah Manis
Namun sayangnya untuk melakukan ekspor secara luas, Andi mengaku masih kesulitan. Salah satu kendalanya ada pada perizinan.
Pasalnya, kata Andi, satu-satunya perusahaan yang memiliki izin untuk melakukan ekspor di area Jawa baru berada di Surabaya saja. Selain itu melakukan ekspor rasanya sangat sulit.
 Kalau pakai pos (mengirimnya) itu mahal di ongkos kirim. Harga kopi paling tidak harus seimbang (dengan ongkos kirim)," kata Andi.
"Kalau harga pengiriman lebih tinggi daripada harga kopi pasti mereka juga tidak mau,  lanjutnya.
Baca juga: Biji Kopi Kampoeng Genting Asal Temanggung, Seperti Apa Rasanya?
Padahal menurut Andi, sudah banyak pihak dari luar Indonesia yang menanyakan kopi miliknya.
  Ada dari Argentina, Malaysia, dan Perancis misalnya. Namun karena kendala biaya pengiriman yang terlampau mahal, akhirnya tidak terjadi transaksi.
Lihat Foto
Kopi Kampoeng Genting ketika dikunjungi oleh siswa SMP(Dok. Instagram @kopi_kampoeng_genting)
Biji kopi Temanggung di ranah lokal
Di ranah lokal biji kopi Temanggung sudah cukup terkenal. Banyak roaster, individual, dan kafe-kafe yang menyajikan biji kopi Temanggung.
Ia banyak mengirimkan biji kopi ke daerah-daerah seperti Pontianak, Makasar, Bali, dan masih banyak lagi.
Baca juga: Mengukur Potensi Kopi Indonesia di Rusia
Andi sendiri telah memiliki cukup banyak pelanggan tetap. Salah satunya adalah franchise Kopi Kangen yang memiliki banyak cabang di kota-kota besar di Indonesia. Andi terbiasa memasok biji kopi jenis robusta untuk Kopi Kangen.
Pasar lokal Indonesia sudah mulai mengenal merk dagang Andi, yakni Kopi Kampoeng Genting.
Andi memasarkannya secara online melalui akun Instagram miliknya @kopi_kampoeng_genting. Di sana Andi melayani pemesanan biji kopi.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2021/04/21/043000820/beli-biji-kopi-utuh-lebih-baik-daripada-kopi-bubuk-ini-alasannya?page=all&jxrecoid=51ffae65-1c95-4153-b259-db8f4e1fbbb4~lfa_kompas&source=widgetML&engine=V:
KOMPAS.com - Sebagai peminum kopi, kita sering kali dihadapkan pada pilihan membeli biji kopi utuh atau kopi bubuk.
Namun, banyak dari kita akan memilih untuk membeli sekantong kopi bubuk karena tidak perlu menggilingnya, dan dapat segera membuat kopi dengan mudah, serta praktis.
Tapi perlu diketahui, membeli biji kopi yang utuh ternyata lebih baik daripada kopi bubuk.
Perjalanan singkat biji kopi
Salah satu pendiri Queen City Collective Coffee, Scott Byington mengatakan, semua biji kopi berasal dari buah kopi yang memiliki umur simpan.
Baca juga: Kopi Pahit dan Beragam Cara Lain untuk Cegah Bau Mulut
"Untuk mendapatkan kopi dengan rasa terbaik, itu dipetik pada saat kematangan puncaknya seperti pisang atau alpukat matang," ujar dia.
Setelah dipanen, dicuci, dan didistribusikan, perusahaan kopi akan memanggang biji hijau menjadi produk jadi yang saat ini kita kenal dan sukai.
Satu hal yang perlu kita ingat adalah kopi mudah rusak. Jadi, penting bagi kita untuk memperlakukannya dengan baik.
"Orang-orang memperlakukan kopi seperti benda kering yang bisa disimpan di lemari selamanya. Itu tidak benar," kata Eileen Rinaldi, pendiri dan CEO Ritual Coffee Roasters.
Biji kopi utuh yang baru dipanggang lebih baik
Rasa dan aroma adalah dua komponen utama dari secangkir kopi. Jika kita membeli kopi bubuk, maka kita akan kehilangan keduanya.
Ahli roaster dan kontrol kualitas di Onyx Coffee Lab, Summer Zhang menguraikannya secara ilmiah.
Baca juga: Bolehkah Minum Kopi di Bulan Puasa?
"Menggiling biji kopi utuh lebih baik daripada minum kopi bubuk karena molekul aromatik akan menguap setelah penggilingan."
"Lalu, area permukaan kopi yang terbuka meningkat secara signifikan, sehingga menghasilkan oksidasi yang lebih cepat," kata dia.
Orang-orang yang memanggang kopi akan bekerja keras untuk menghasilkan rasa kopi yang enak ke dalam cangkir.
Namun, Byington berkata bahwa kita tidak akan pernah tahu jika minum kopi bubuk.
"Meskipun kopi bubuk masih memiliki kafein dan rasa seperti kopi, tetapi kita tidak akan mendapatkan rasa maupun kenikmatan berlapis dari kopi yang baru dipanggang dan digiling," ungkap dia.
Bagi yang pernah menggiling kopi di rumah tentu mengetahui bagaimana aroma kopi yang dapat membuat seluruh dapur menjadi begitu harum.
"Proses penggilingan mulai melepaskan banyak aromatik itu," kata Byington.
"Banyak rasa berasal dari bau, jadi jika kita melepaskan aromatik sebelum mencoba kopi, rasanya akan lebih berkurang dan cenderung datar," lanjut dia.
Apabila kita berpikir rasa dan aroma tidak akan hilang karena kopi bubuk disegel dalam kantong, maka kita salah besar.
Baca juga: Susah untuk Menghafal? Kopi Bisa Membantu
"Sebagian besar kantong kopi diisi dengan nitrogen sebagai metode penyegelan yang populer untuk memberikan udara dan itu adalah musuh terbesar dalam mempertahankan rasa, serta aroma," kata Byington.
Oh iya, biji kopi utuh dari beberapa merek juga sering kali dibanderol dengan harga yang lebih mahal daripada kopi bubuk, demi membantu para petani kopi mendapatkan upah yang layak.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://travel.kompas.com/read/2016/08/19/111500127/Rasa.Fruity.sampai.Nutty.pada.Kopi.dari.Mana.Asalnya.?page=all:
JAKARTA, KOMPAS.com - Kopi asli Indonesia sudah tak diragukan lagi kualitasnya. Ada belasan, bahkan puluhan jenis kopi Indonesia tergantung daerah asal dan kondisi alamnya.
Beda daerah asal, beda lagi cita rasa dan aroma kopinya. Hal itu dikemukakan Sendydjaja Genta Susilo, barista sekaligus Q Grader dari Djournal Coffee.
"Ada yang rasanya fruity, ada yang nutty, bahkan ada yang beraroma bunga. Masing-masing punya rasa khusus juga. Fruity misalnya, ada yang rasa jeruk, lemon, apel, dan lain-lain," paparnya dalam acara public cupping di Grand Indonesia, Jakarta, Rabu (17/8/2016).
Q Grader adalah titel seseorang yang telah mendapat sertifikasi dari Coffee Quality Institute yang berbasis di California, AS. Seorang Q Grader bisa membedakan jenis kopi berdasarkan aroma, tekstur, tingkat keasaman, dan lain-lain.
Pria yang akrab dipanggil Sendy itu menuturkan, cita rasa tersebut muncul akibat pengaruh dari tanah di sekitar kebun kopi.
"Semakin tinggi daerahnya, biji kopi akan semakin manis. Kopi kan pada dasarnya biji dari buah. Nah, ketika intisari buah masuk dalam biji tersebut, itulah yang menimbulkan rasa fruity," paparnya.
Selain pengaruh tanah dan ketinggian, cita rasa tersebut juga dipengaruhi oleh tumbuhan pendamping yang ada di sekitar kebun kopi.
"Kopi itu tanaman manja, harus ada pendampingnya. Tumbuhan pendamping berpengaruh terhadap cita rasa kopi. Misal, di sebelahnya terdapat kebun cabe. Bukan mustahil cita rasa kopinya agak pedas," papar Sendy.
Acara public cupping yang digelar Djournal Coffee hari ini menyuguhkan kopi dari delapan daerah berbeda di Indonesia. Peserta tidak diberi tahu dari mana asal tiap kopi tersebut.
Sendy kemudian menjelaskan apa saja yang harus "digali" dari tiap cangkir kopi. Mulai dari fragrance alias wangi bubuk kopi, acidity alias tingkat keasaman, flavor alias citarasa, body alias kekentalan kopi, sampai aftertaste alias citarasa usai meminum kopi.
Saat cupping selesai, Sendy pun memberitahu dari mana saja asal kopi tersebut. Ada dari Sumatera Mandailing, Ijen, Toraja Kalosi, Sunda Hejo, Bali, Papua Oksibil, dan Toraja Sapan.
Tiap daerah memiliki cita rasa kopi yang berbeda. Kopi asal Ijen misalnya, punya cita rasa sereh dan jahe yang cukup kuat. Sementara kopi Sunda Hejo (Garut) punya tingkat keasaman medium dengan spesifikasi "asem apel".
"Asem apel, begitu disebutnya. Asamnya menyebar ke seluruh penjuru mulut. Ada manisnya, tapi di terakhir banget," tutur Sendy.
Meski begitu, tak ada kopi yang tergolong "enak" atau "tidak enak". Sendy menuturkan, tiap orang punya cita rasa favorit sendiri soal kopi.
"Ada yang suka kopi asam, ada yang suka body tebal, ada juga yang suka light bodied seperti minum air putih. Indonesia punya semua jenis itu," tambahnya.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2022/12/28/154900320/adu-kualitas-biji-kopi-lokal-di-cup-of-excellence-2022?page=all:
KOMPAS.com - Demi meningkatkan nilai komoditas kopi lokal, kompetisi untuk mencari biji kopi terbaik dan berkualitas sudah dimulai.
Melalui ajang berskala internasional, Cup of Excellence Indonesia atau COE 2022, ratusan petani kopi dilibatkan untuk menilai biji kopi terbaik yang akan diadu soal kualitasnya.
Di Indonesia sendiri sebanyak 39 petani kopi dari enam provinsi di Indonesia menanti hasil penilaian akhir dari juri dalam kompetisi tersebut.
Para petani itu berasal dari Daerah Istimewa Aceh (24 petani), Jambi (5), Sumatera Selatan (1), Jawa Barat (4), Jawa Timur (1) dan Sulawesi Selatan (4).
Kopi-kopi yang mereka produksi itu menggunakan empat proses, natural (15 lot), washed (9 lot), honey (8 lot) dan giling basah atau wet hulled (8 lot).
"Sebenernya ajang ini untuk mempromosikan kopi indonesia. Yang tadinya orang lain cuma tahu begitu saja, tapi sekarang bisa tahu kopi Indonesia segitu luasnya," kata Daryanto Witarsa.
"Jadi ini saya pikir platform yang bagus untuk mempromosikan kopi-kopi Indonesia," tambahnya yang merupakan Ketum Specialty Coffee Association of Indonesia (SCAI), dalam keterangan yang diterima Kompas.com.
Kompetisi untuk mengadu kualitas kopi lokal ini sudah berjalan sejak September 2022 dan kini memasuki penjurian tahap akhir di tingkat Internasional.
Penghargaan yang diperoleh melalui persaingan ketat yang diaudit oleh auditor profesional berdasarkan pemilihan biji kopi terbaik, yang dikirim oleh para petani yang mengikutsertakan hasil biji kopinya dalam jangka waktu panen tertentu.
Biji kopi pemenang dipilih oleh sekelompok cuppers yang berasal dari dalam negeri dan luar negeri.
Dalam ajang ini, hanya biji kopi yang memiliki skor tertinggi yang diizinkan untuk maju berkompetisi.
Para pemenang dalam ajang ini akan dianugerahi penghargaan Cup of Excellence yang bergengsi.
Baca juga: Kopi Gayo Aceh Jadi Juara Cup of Excellence Indonesia 2021 
Lelang kopi untuk kesejahteraan para petani
Lihat Foto
Ilustrasi biji kopi yang sedang disangrai atau roasting. (FREEPIK/bublikhaus)
Tidak hanya penghargaan, kopi pemenang akan dijual kepada penawar tertinggi dalam sebuah ajang lelang internet yang merupakan juga rangkaian dari acara Cup of Excellence yang mana harga kopi dalam pelelangan bisa memiliki nilai atau harga tinggi.
Tentu saja hal tersebut dapat memberikan dampak kesejahteraan kepada para petani, dan mempopulerkan nama mereka di industri kopi dunia yang kini sedang diminati banyak kalangan.
Dalam penyelenggaraannya, panitia menerima 138 sampel kopi.
Setiap peserta wajib mengirimkan 2,5 kilogram sampel untuk tahap praseleksi dan satu lot kopi bila lolos dari tahap pra seleksi.
Setiap lot minimum 300 kilogram hingga maksimum 1.260 kilogram.
Baca juga: Usia Berapa Anak-anak Boleh Minum Kopi?
Jika sampel kopinya lolos hingga ke tahap akhir, maka jumlah lot itu yang nantinya akan dilelang dan hasil lelang sepenuhnya menjadi milik petani.
Lelang nasional akan diberlakukan bagi petani kopi yang mampu memperoleh poin 85,00- 86,99. Pelaksanaannya pada 1-10 Februari 2023.
Sedangkan petani kopi dengan poin 87 ke atas akan diikutsertakan dalam lelang Internasional yang diselenggarakan oleh National Winner Auction akan berlangsung pada 1-10 Februari 2023.
Sementara, lelang COE Auctions akan melibatkan kopi yang lolos ke babak internasional yang mendapat nilai minimal 87, dan rencananya lelang biji kopi berkualitas baik akan dilaksanakan pada 9 Februari 2023.
Baca juga: Cara Menyimpan Biji Kopi agar Tahan Lama
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2021/04/21/043000820/beli-biji-kopi-utuh-lebih-baik-daripada-kopi-bubuk-ini-alasannya?page=all&jxrecoid=539db420-836b-46e8-b50b-e55b98feaeae~mix_kompas&source=widgetML&engine=V:
KOMPAS.com - Sebagai peminum kopi, kita sering kali dihadapkan pada pilihan membeli biji kopi utuh atau kopi bubuk.
Namun, banyak dari kita akan memilih untuk membeli sekantong kopi bubuk karena tidak perlu menggilingnya, dan dapat segera membuat kopi dengan mudah, serta praktis.
Tapi perlu diketahui, membeli biji kopi yang utuh ternyata lebih baik daripada kopi bubuk.
Perjalanan singkat biji kopi
Salah satu pendiri Queen City Collective Coffee, Scott Byington mengatakan, semua biji kopi berasal dari buah kopi yang memiliki umur simpan.
Baca juga: Kopi Pahit dan Beragam Cara Lain untuk Cegah Bau Mulut
"Untuk mendapatkan kopi dengan rasa terbaik, itu dipetik pada saat kematangan puncaknya seperti pisang atau alpukat matang," ujar dia.
Setelah dipanen, dicuci, dan didistribusikan, perusahaan kopi akan memanggang biji hijau menjadi produk jadi yang saat ini kita kenal dan sukai.
Satu hal yang perlu kita ingat adalah kopi mudah rusak. Jadi, penting bagi kita untuk memperlakukannya dengan baik.
"Orang-orang memperlakukan kopi seperti benda kering yang bisa disimpan di lemari selamanya. Itu tidak benar," kata Eileen Rinaldi, pendiri dan CEO Ritual Coffee Roasters.
Biji kopi utuh yang baru dipanggang lebih baik
Rasa dan aroma adalah dua komponen utama dari secangkir kopi. Jika kita membeli kopi bubuk, maka kita akan kehilangan keduanya.
Ahli roaster dan kontrol kualitas di Onyx Coffee Lab, Summer Zhang menguraikannya secara ilmiah.
Baca juga: Bolehkah Minum Kopi di Bulan Puasa?
"Menggiling biji kopi utuh lebih baik daripada minum kopi bubuk karena molekul aromatik akan menguap setelah penggilingan."
"Lalu, area permukaan kopi yang terbuka meningkat secara signifikan, sehingga menghasilkan oksidasi yang lebih cepat," kata dia.
Orang-orang yang memanggang kopi akan bekerja keras untuk menghasilkan rasa kopi yang enak ke dalam cangkir.
Namun, Byington berkata bahwa kita tidak akan pernah tahu jika minum kopi bubuk.
"Meskipun kopi bubuk masih memiliki kafein dan rasa seperti kopi, tetapi kita tidak akan mendapatkan rasa maupun kenikmatan berlapis dari kopi yang baru dipanggang dan digiling," ungkap dia.
Bagi yang pernah menggiling kopi di rumah tentu mengetahui bagaimana aroma kopi yang dapat membuat seluruh dapur menjadi begitu harum.
"Proses penggilingan mulai melepaskan banyak aromatik itu," kata Byington.
"Banyak rasa berasal dari bau, jadi jika kita melepaskan aromatik sebelum mencoba kopi, rasanya akan lebih berkurang dan cenderung datar," lanjut dia.
Apabila kita berpikir rasa dan aroma tidak akan hilang karena kopi bubuk disegel dalam kantong, maka kita salah besar.
Baca juga: Susah untuk Menghafal? Kopi Bisa Membantu
"Sebagian besar kantong kopi diisi dengan nitrogen sebagai metode penyegelan yang populer untuk memberikan udara dan itu adalah musuh terbesar dalam mempertahankan rasa, serta aroma," kata Byington.
Oh iya, biji kopi utuh dari beberapa merek juga sering kali dibanderol dengan harga yang lebih mahal daripada kopi bubuk, demi membantu para petani kopi mendapatkan upah yang layak.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://travel.kompas.com/read/xml/2016/08/19/111500127/Rasa.Fruity.sampai.Nutty.pada.Kopi.dari.Mana.Asalnya.:
JAKARTA, KOMPAS.com - Kopi asli Indonesia sudah tak diragukan lagi kualitasnya. Ada belasan, bahkan puluhan jenis kopi Indonesia tergantung daerah asal dan kondisi alamnya.
Beda daerah asal, beda lagi cita rasa dan aroma kopinya. Hal itu dikemukakan Sendydjaja Genta Susilo, barista sekaligus Q Grader dari Djournal Coffee.
"Ada yang rasanya fruity, ada yang nutty, bahkan ada yang beraroma bunga. Masing-masing punya rasa khusus juga. Fruity misalnya, ada yang rasa jeruk, lemon, apel, dan lain-lain," paparnya dalam acara public cupping di Grand Indonesia, Jakarta, Rabu (17/8/2016).
Q Grader adalah titel seseorang yang telah mendapat sertifikasi dari Coffee Quality Institute yang berbasis di California, AS. Seorang Q Grader bisa membedakan jenis kopi berdasarkan aroma, tekstur, tingkat keasaman, dan lain-lain.
Pria yang akrab dipanggil Sendy itu menuturkan, cita rasa tersebut muncul akibat pengaruh dari tanah di sekitar kebun kopi.
"Semakin tinggi daerahnya, biji kopi akan semakin manis. Kopi kan pada dasarnya biji dari buah. Nah, ketika intisari buah masuk dalam biji tersebut, itulah yang menimbulkan rasa fruity," paparnya.
Selain pengaruh tanah dan ketinggian, cita rasa tersebut juga dipengaruhi oleh tumbuhan pendamping yang ada di sekitar kebun kopi.
"Kopi itu tanaman manja, harus ada pendampingnya. Tumbuhan pendamping berpengaruh terhadap cita rasa kopi. Misal, di sebelahnya terdapat kebun cabe. Bukan mustahil cita rasa kopinya agak pedas," papar Sendy.
Acara public cupping yang digelar Djournal Coffee hari ini menyuguhkan kopi dari delapan daerah berbeda di Indonesia. Peserta tidak diberi tahu dari mana asal tiap kopi tersebut.
Sendy kemudian menjelaskan apa saja yang harus "digali" dari tiap cangkir kopi. Mulai dari fragrance alias wangi bubuk kopi, acidity alias tingkat keasaman, flavor alias citarasa, body alias kekentalan kopi, sampai aftertaste alias citarasa usai meminum kopi.
Saat cupping selesai, Sendy pun memberitahu dari mana saja asal kopi tersebut. Ada dari Sumatera Mandailing, Ijen, Toraja Kalosi, Sunda Hejo, Bali, Papua Oksibil, dan Toraja Sapan.
Tiap daerah memiliki cita rasa kopi yang berbeda. Kopi asal Ijen misalnya, punya cita rasa sereh dan jahe yang cukup kuat. Sementara kopi Sunda Hejo (Garut) punya tingkat keasaman medium dengan spesifikasi "asem apel".
"Asem apel, begitu disebutnya. Asamnya menyebar ke seluruh penjuru mulut. Ada manisnya, tapi di terakhir banget," tutur Sendy.
Meski begitu, tak ada kopi yang tergolong "enak" atau "tidak enak". Sendy menuturkan, tiap orang punya cita rasa favorit sendiri soal kopi.
"Ada yang suka kopi asam, ada yang suka body tebal, ada juga yang suka light bodied seperti minum air putih. Indonesia punya semua jenis itu," tambahnya.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2018/06/19/060000920/mengenal-yellow-caturra-kopi-langka-incaran-penggila-kopi?page=all:
PROBOLINGGO, KOMPAS.com - Meski tak semewah gerai kopi di kota besar, kedai 'Kopi Gunung' ternyata menyimpan 'harta karun' penggila kopi.
Berlokasi di kaki Gunung Argopuro, Kecamatan Krucil, Desa Bremi, Probolinggo, kedai gagasan Rudy Hartono ini juga menyediakan biji kopi Yellow Caturra.
Konon, Yellow Caturra merupakan kopi langka yang hanya tersisa 700-900 pohon di Indonesia.
Kopi ini sebenarnya telah ada sejak zaman penjajahan Belanda. Namun, jumlah yang sedikit membuat biji kopi ini tidak populer di telinga masyarakat.
Kopi ini pertama kali ditemukan di daerah Bajawa, Flores, yang dibawa oleh Bangsa Portugis.
Saat ini, yellow caturra bisa ditemukan di beberapa daerah di Indonesia, salah satunya di kaki Gunung Argopuro, kecamatan Krucil, Probolinggo.
Baca juga: Merasakan Sensasi Kopi Gunung di Kaki Gunung Argopuro...
Berbeda dengan biji kopi lainnya yang berwarna merah pekat ketika matang, yellow caturra hanya berwarna kuning.
Ukuran biji kopinya juga terbilang kecil, lebih keras, dan lebih wangi.
"Ketika diseduh, yellow caturra ini memiliki rasa seperti lemon. Jadi mirip seperti teh buah," kata Rudy.
Inilah yang menurut Rudy, menjadi salah satu faktor yellow caturra digilai banyak orang.
Pria yang telah mendalami ilmu kopi selama 10 tahun ini juga menceritakan, yellow caturra asli Flores pernah ramai diperbincangkan di media sosial.
"Namun ketika teman-teman dari Flores mengenal yellow caturra asli kaki Gunung Argopuro, mereka justru ingin membeli yellow caturra asli sini," ungkap Rudy.
"Ini artinya yellow caturra dari Flores ini cuma terkenal lewat media sosial karena tidak ada sertifikasi," ucapnya.
Lihat Foto
Biji Kopi yellow cattura yang tumbuh di kaki Gunung Argopuro(Ariska Anggraini)
Menurut dia, sertifikasi ini merupakan jenis pembuktian unggulnya kualitas kopi. Salah satu syarat sertifikasi kopi, kata Rudy, itu harus ada hamparan.
"Jadi, jika tidak ada hamparan, ini berarti biji kopi tersebut hanya ditanam secara tradisional," ucap Rudy.
Pria 50 tahun ini mengaku tidak sendirian dalam mengembangkan varietas kopi  di kaki Gunung Argopuro ini.
Ia juga dibantu petani setempat yang tergabung dalam kelompok 'Tani Makmur'.
Baca juga: Seni Meresapi Kenikmatan Secangkir Kopi...
Kini, banyak orang dari berbagai daerah di Indonesia berbondong-bondong untuk membeli yellow cattura asli Gunung Argopuro.
Berdasarkan pengakuan Rudy, harga yellow cattura mencapai Rp 600 ribu per kilogram.
Harga ini terbilang fantastis, jika dibandingkan kopi arabika kualitas unggul yang hanya dipatok sekitar Rp 200-300 ribu per kilogram.
"Penjual bibit yellow caturra hanya ada di sini. Jadi, Probolinggo beruntung bisa punya bibit ini," ucap Rudy.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://travel.kompas.com/read/xml/2016/12/16/160700227/perjalanan.panjang.biji.kopi.hingga.ke.cangkir.anda:
JAKARTA, KOMPAS.com   Menyesap aroma lalu menyeruput kopi kini bak ritual wajib bagi kalangan anak muda. Di sela-sela kesibukan, mereka selalu punya waktu untuk mengunjungi kedai-kedai kopi.
Begitu masuk ke kedai, aroma kopi kian menggiurkan untuk segera dicecap. Di balik itu, ternyata setiap tetes kopi yang masuk ke tenggorokan punya perjalanan yang panjang.
Begitulah yang disimpulkan oleh Wakil Ketua Badan Perwakilan Daerah Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia Jawa Tengah Moelyono Soesilo. Ia menyebutkan bahwa biji kopi memiliki perjalanan panjang hingga tersaji ke dalam cangkir.
"Kalau kita mau berbicara tentang biji kopi, itu perjalanannya panjang. Dari benih sampai siap panen itu tiga tahun," jelas Moelyono kepada KompasTravel seusai acara Opening Moment Creative Collaborative Cozyfield & Viva Barista di Mal Pondok Indah 1, Jakarta, Kamis (15/12/2016).
BACA JUGA: Yakin Kopi yang Anda Minum Terbuat dari Biji Pilihan?
Proses tiga tahun tersebut berlaku jika kopi mulai ditanam mulai dari benih. Dia menyebut pada tahun kedua biasanya bunga kopi sudah siap berbuah.
"Tahun ketiga itu sudah mulai menghasilkan buah kopi. Mulai dari pembungaan sampai bisa panen dalam kondisi biji merah, butuh waktu 8-10 bulan lamanya. Itu tergantung dari cuaca, ketinggian, dan faktor lainnya," tambahnya.
Perjalanan biji kopi dari seusai panen belum berakhir. Moelyono menyebut setelah panen, biji kopi akan memasuki tahap pengolahan.
"Selanjutnya ada proses basah dan proses kering. Nah, mau pilih yang mana terserah," tambahnya.
BACA JUGA: Begini Cara Membedakan Kopi Asli dan Oplosan
Dalam pengolahan biji kopi secara basah, akan dipilih (sorting) buah yang mulus dan berwarna merah sebagai buah kopi superior. Kemudian dilakukan pengupasan kulit, fermentasi, pengeringan, pengupasan kulit tanduk, dan dipilah untuk tahap akhir.
Sementara itu, dalam proses kering, kopi akan mengalami proses pemilihan buah yang berkualitas, yakni berwarna merah. Setelah itu, biji kopi akan dijemur selama dua minggu, lalu dikupas kulit buah dan tanduk. Kemudian dipilah untuk mendapatkan biji kopi yang bebas dari sisa kulit buah, tanduk, biji pecah, dan kotoran lainnya hingga dikeringkan kembali.
"Sampai kopi siap dikupas bijinya itu butuh waktu sampai 2-3 minggu. Selanjutnya sortir, kita tentukan ukuran kopinya apakah itu Large, Medium, atau Small. Kemudian dari proses itu masuk ke tingkat sangrai. Setelah itu biji kopi siap didistribusikan," ujarnya.
BACA JUGA: Kisah Pilu di Balik Secangkir Kopi Kawa Khas Payakumbuh
  Ia mengatakan, dari proses panen sampai kopi siap disangrai saja sudah memakan waktu 1-1,5 bulan. Moelyono menjelaskan, biji kopi yang disangrai tersebut sebelumnya berwarna hijau (green bean).
Setelah proses sangrai biji kopi atau roasting, proses selanjutnya adalah menggiling. Biji kopi akan digiling menjadi bentuk bubuk. Proses terakhir adalah menyeduh bubuk kopi yang telah digiling. Proses ini biasanya disebut dengan nama brewing.
Begitu kompleksnya proses untuk mendapatkan secangkir kopi. Perjalanan panjang biji kopi terus berlanjut. Panen kopi biasanya dilakukan sekali setiap tahun.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2021/10/25/110300475/3-kopi-terbaik-juara-kontes-kopi-spesialti-indonesia-2021:
KOMPAS.com - Kontes Kopi Spesialti Indonesia 2021 (KKSI) mengumumkan kopi terbaik Indonesia.
Juara pertama KKSI 2021 untuk jenis kopi robusta disabet oleh Martina Rinasih asal Jambu Semarang Jawa tengah dengan penilaian 88,63 poin.
Sementara jenis kopi Arabica Natural juara pertama diraih oleh Sabardi dari Ulunowih Gayo Coffe asal Bandar Bener Meriah Aceh dengan penilaian 89,25 poin.
Jenis kopi Arabica Washed juara pertama diraih oleh Yanto asal Gunung Tujuh, Kerinci Jambi dengan poin penilaian 89,83.
Baca juga:
15 Resep Camilan dengan Bubuk Kopi untuk Pencinta Kopi
Ada Robot Barista di Toko Kopi Bandung, Ngopi Minim Kontak  
"KKSI bertujuan untuk mendorong gairah para petani (produsen kopi) menghasilkan kopi-kopi yang berkualitas lebih baik sehingga harga kopi dapat terdorong meningkat," kata Pranoto Soenarto, ketua panitia KKSI XIII dikutip dari Antaranews.com, Sabtu (23/10/2021). 
KKSI pertama dihelat pada tahun 2008 oleh Asosiasi Eksportir dan Industri Kopi Indonesia (AEKI) bersama dengan Pusat Penelitian Kopi dan Kakao Indonesia (PPKKI) dan disponsori oleh Kapal Api Grup.
Babak final KKSI diselenggarakan pada 21-22 Oktober 2021 telah memasuki tahun ke 13. Sama seperti tahun lalu KKSI 2021 kembali diselenggarakan secara virtual akibat pandemi COVID-19.
Lihat Foto
Menyimpang biji kopi dalam wadah kedap udara dan tak tembus pandang dapat membantu menjaga kesegaran kopi selama disimpan di rumah.(Unsplash/Nadia Valko)
Salah satu pendorong keunggulan kopi-kopi di Indonesia disebutkan karena memiliki karakteristik tata ruang tempat tanam kopi yang berbeda-beda.
Selain itu, cara proses kopi dari satu daerah dengan daerah lain memiliki kekhasan masing-masing. 
Baca juga:
4 Cara Membuat Kopi Tubruk Enak, Perhatikan Suhu Air dan Takaran Kopi
9 Jenis Gelas untuk Menyajikan Kopi, Pelajari Nama dan Bentuknya
Pada kontes kopi spesialti tahun ini, ada 482 peserta. Dewan juri yang terlibat di antaranya adalah adalah Yusianto, Cahya Ismayadi, Dwi Nugroho dari Puslit Kopi dan Kakao Jember, Pranoto Soenarto, M. Fauzan (Q Grader) dan Eka Pramudita (Q Grader) dari AEKI, Shunta Baba (Jepang), Mirella Chielek (Jerman), Johann Paul (Belanda), Kazuya Ujimori (Singapura) serta Paulina Kwarek (Polandia).
    Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://regional.kompas.com/read/2017/10/12/08084781/mengembalikan-aroma-khas-kopi-dampit-asal-malang?page=all:
MALANG, KOMPAS.com   Sejak masa penjajahan Belanda, Kabupaten Malang, khususnya Kecamatan Dampit bagian selatan merupakan daerah penghasil kopi.
Kontur tanah yang cocok dengan letak georgrafis yang sesuai, yakni berada di ketinggian 500 hingga 600 meter dari permukaan laut (Mdpl), tanaman kopi di daerah itu masih bertahan hingga sekarang.
Data yang  ada di Dinas Tanaman Pangan, Hortikultura dan Perkebunan Kabupaten Malang  menunjukkan, pada tahun 2016, Kecamatan Dampit mampu menghasilkan biji kopi sebanyak 2.280 ton dengan luas areal pekebunan mencapai 3.373 hektar.
Disusul oleh Kecamatan Tirtoyudo yang menghasilkan biji kopi sebanyak 1.949 ton biji kopi, Kecamatan Sumbermanjing Wetan yang menghasilkan 1.758 ton biji kopi dan Kecamatan Ampelgading yang menghasilkan 1.133 ton biji kopi.
Total, luas areal tanaman kopi di Kabupaten Malang mencapai 14.948 hektar. Tersebar di 30 kecamatan dan menghasilkan 9.613 ton biji kopi per tahun. Semuanya, kopi yang dihasilkan adalah varietas robusta.
Namun ada juga daerah yang menghasilkan kopi varietas arabika. Seperti di Kecamatan Poncokusumo yang menghasilkan 179 ton biji kopi per tahun, Kecamatan Tirtoyudo yang menghasilkan 176 ton biji kopi, Kecamatan Pujon yang menghasilkan 126 ton biji kopi dan Kecamatan Ampelgading yang menghasilkan 122 ton biji kopi.
Luas lahan untuk kopi varietas arabika jauh lebih sedikit dibanding dengan kopi varietas robusta. Total, luas lahan untuk kopi varietas arabika hanya 1.270 hektar. Tersebar di delapan kecamatan dan menghasilkan 616 ton biji kopi per tahun.
Aroma dan cita rasa yang terbuang
Tidak diketahui secara pasti kapan pertama kali tanaman kopi masuk ke Kabupaten Malang. Namun, dilihat dari bekas bangunan yang masih tersisa, tanaman kopi di Kabupaten Malang sudah ada sejak zaman penjajahan Belanda sekitar tahun 1800-an. Ketika itu, tanaman kopi merupakan komoditas tanaman yang kebanyakan dikelola oleh perusahaan perkebunan milik Belanda.
 Di sana (Kecamatan Dampit) ada bekas bangunan Belanda yang masih tersisa. Ada saluran air yang digunakan untuk trasportasi kopi,  kata Menel, salah satu pegiat kopi di Kabupaten Malang saat berbincang dengan Kompas.com, Selasa lalu (11/4/2017).
Menurutnya, perkebunan kopi milik Belanda di Kabupaten Malang pertama kali ada di Kecamatan Dampit bagian selatan. Sementara pabriknya berdiri di pusat kecamatan. Untuk mengangkut cherry kopi yang baru dipetik itu, Belanda membangun gorong-gorong, kemudian cherry kopi itu dihanyutkan bersama air yang mengalir di dalam gorong-gorong itu.
 Kopi langsung sampai ke pabriknya. Mungkin, kalau pakai jasa angkut warga, khawatir kopinya dibawa pulang,  katanya.
Sebelumnya, kawasan Dampit bagian selatan merupakan areal hutan. Belanda yang pertama kali membuka dan membangun perkebunan di daerah itu. Letak geografis yang berada di antara lereng Gunung Semeru dan laut pantai selatan membuat daerah itu cocok untuk dijadikan sentra kebun kopi dengan aroma dan cita rasa yang khas.
Kemudian, seiring berkembangnya waktu, kebun kopi meluas ke daerah-daerah di sekitarnya. Bahkan saat ini sudah berdiri perusahaan eksportir kopi yang menguasai penjualan biji kopi milik para petani.
Sayang, meski sudah bertahun-tahun Kabupaten Malang menjadi menghasilkan kopi, aroma dan cita rasa khas kopinya belum terasa. Bagi para pecinta kopi, branding aroma dan cita rasa khas dari Kopi Dampit atau Kopi Malang masih kalah dengan kopi dari daerah lain di Indonesia.
Hal ini disebabkan oleh perlakuan para petani kopi yang tidak peduli dengan aroma dan cita rasa khas yang terkandung di dalam biji kopi yang dihasilkannya. Alhasil, kebanyakan kopi yang dihasilkan dijual secara regular di pasaran atau kepada tengkulak, tanpa mengindahkan kaidah aroma dan cita rasa khas kopi yang dihasilkan.
Menel mengatakan, hilangnya aroma dan cita rasa khas kopi asal Dampit salah satunya disebabkan oleh petik kopi yang tidak teratur. Seperti keharusan memetik buah atau cherry kopi yang sudah matang sempurna atau buah kopi itu sudah berwarna merah.
Sementara para petani masih menggunakan cara lama, yakni memetik semua cherry kopi saat musim panen tiba. Termasuk cherry kopi yang masih berwarna kuning dan hijau. Padahal, cherry yang masih berwarna kuning dan hijau belum m
atang sempurna.
Tidak hanya itu, perlakukan petani untuk cherry kopi pasca-panen juga tidak teratur. Mereka kebanyakan mengeringkan kopi dengan menjemur di halaman rumah dan di pinggir jalan dengan alas seadanya. Padahal, pada saat proses pengeringan, kopi terus menyerap aroma. Proses pengeringan yang tidak teratur akan membuat biji kopi itu kehilangan aroma dan cita rasa khas yang dikandungnya.
 Karena kopi ini menyerap aroma. Kalau dijemur diatas tanah, akan bau tanah,  jelas Menel.
Ada sejumlah faktor yang menyebabkan kebanyakan petani kerap tidak teratur dalam memperlakukan kopi yang hasilkannya. Salah satunya adalah faktor kebutuhan ekonomi. Apalagi di pasaran semua kualitas kopi dihargai sama.
Faktor berikutnya adalah minimnya kesadaran para petani bahwa setiap jenis biji kopi mengandung aroma yang berbeda. Selain itu, petani tidak memiliki pengetahuan yang cukup untuk memperlakukan kopi sebagaimana mestinya.
 Kalau petani yang penting laku. Meski terkadang harganya murah,  katanya.
Aroma cokelat karamel
Branding Kopi Dampit dengan aroma dan cita rasa khasnya dimulai pada tahun 2015. Ditandai dengan berdirinya Asosiasi Sridonoretno. Nama Sridonoretno merupakan akronim dari nama tiga desa yang ada di Kecamatan Dampit bagian selatan. Yaitu Desa Srimulyo, Desa Sukodono dan Desa Baturetno.
   Berawal dari rasa penasaran kopi kita kok kalah sama Vietnam,  kata Ketua Asosiasi Sridonoretno, Eko Yudi Sukrianto saat berbincang dengan Kompas.com di kediamannya, Dusun Wonosari, Desa Sukodono, Kecamatan Dampit, Kabupaten Malang, Rabu (12/4/2017).
Lihat Foto
Biji kopi dampit yang sudah dikeringkan.(Kompas.com/ Andi Hartik)
  Kemudian pihaknya belajar cara memperlakukan kopi dengan baik. Mulai dari proses pemberdayaan tanaman kopi, proses panen dan proses pasca-panen. Melalui upaya itu lah, aroma dan cita rasa cokelat karamel yang terkandung di dalam kopi itu mulai terasa.
Menurutnya, aroma dan cita rasa khas yang terkandung di dalam biji kopi disebabkan oleh kondisi geografis dan kontur tanah.
 Jadi kopi kita ada di Lereng Gunung Semeru dan di pesisir pantai selatan Jawa,  katanya.
Ada dua cara memperlakukan kopi setelah dipanen supaya aroma dan cita rasa khasnya tidak luntur. Pertama adalah proses natural dan yang kedua adalah dengan cara dicuci (washed process).
Proses natural
Untuk proses natural, cherry kopi yang sudah dipanen disortasi atau dipilah. Hal itu untuk menghindarkan adanya cherry kopi yang tidak matang sempurna saat dipanen.
 Biasanya dari kebun masih ada yang hijau dan kuning. Itu dipisah. Kita ambil yang merah,  katanya.
Kemudian, cherry kopi itu dirambang ke dalam air untuk membuang kotoran dan cherry kopi yang bijinya rusak. Biasanya, biji kopi yang rusak akan mengambang saat dirambang ke dalam air. Setelah itu difermentasi ke dalam karung plastik selama 36 sampai 40 jam.
Kemudian cherry kopi itu dijemur di atas para-para (widek). Proses penjemuran memakan waktu yang cukup lama. Bisa sampai 15 hingga 20 hari.
 Kalau proses penjemuran tergantung pada cuaca. Kalau cuaca bersahabat bisa lebih cepat,  jelas Sukri, biasa Eko Yudi Sukrianto disapa.
Washed process atau dicuci
Ada berbagai cara yang dilakukan para petani untuk proses pencucian (washed process). Cara pertama mereka menyebutnya sebagai proses hani. Perlakuan di awal sama dengan proses natural. Perbedaannya setelah cherry kopi selesai difermentasi.
Jika dalam proses natural cherry kopi yang sudah difermentasi langsung dijemur, untuk proses hani digiling terlebih dahulu atau yang dikenal dengan penggilingan basah. Setelah itu dikeringkan di atas para-para. Proses pengeringan lebih singkat, yakni berkisar antara tiga hari. Proses pengeringan pun tidak langsung terkena sinar matahari.
 Karena kalau terkena sinar matahari langsung aroma dan cita rasanya akan mudah hilang atau terurai,  katanya.
Cara yang kedua adalah semi-washed. Cherry kopi yang sudah mengalami penggilingan basah dicuci terlebih dahulu sebelum akhirnya dikeringkan di atas para-para. Cara yang ketiga, full washed, cara ini tidak membutuhkan pengeringan. Cherry kopi yang sudah mengalami penggilingan basah cukup dicuci sebanyak dua kali kemudian disimpan.
Masing-masing proses pasca panen berpengaruh terhadap aroma biji kopi yang dihasilkan. Untuk proses natural, aromanya lebih tajam sementara untuk washed process aromanya lebih lembut.
 Sampean rasakan sendiri. Kalau yang cuci basah aromanya lebih soft,  katanya sambil mengulurkan biji kopi yang sudah menjalani proses natural dan washed process.
Sayang, belum semua petani kopi mau menggunakan cara-cara seperti itu. Hingga saat ini, masih ada 125 petani yang mau memperlakukan kopinya secara teratur dengan produksi sekitar tujuh ton biji kopi atau 35 ton cherry kopi per tahun. Angka itu jauh lebih sedikit dibanding dengan produksi kopi secara keseluruhan di Kabupaten Malang yang mencapai 9.613 ton per tahun.
Gandeng pemilik kedai kopi
Tidak mudah bagi Eko Yudi Sukrianto untuk mengubah kebiasaan petani kopi yang sudah mengakar sejak lama dan turun temurun. Apalagi, para pengepul kopi atau pembeli di pasaran hanya memberlakukan harga tunggal. Baik biji kopi yang berkualitas atau biji kopi yang perlakuannya asal- asalan. Hal itu membuat petani memilih cara yang simpel asal kopinya laku terjual.
Untuk mengatasi persoalan seperti itu, Asosiasi Sridonoretno mencoba mencari pasar sendiri untuk kualitas kopi yang dihasilkannya. Saat ini, sudah ada 30 kedai kopi yang siap membeli biji kopi itu dengan jaminan kualitas kopi terjaga. Mereka tersebar di sejumlah daerah di Indonesia. Seperti di Malang, Surabaya, Yogyakarta, Makassar dan Jakarta. Kebanyakan, kedai yang menyediakan kopi khas Dampit itu ada di Malang.
 Sementara 30 kedai. Soalnya stok kami masih minim. Hanya tujuh ton per tahun. Itu pun kedai yang ingin menambah kuota belum kami terima,  kata Sukri.
Baca juga: Kopi Gayo dan Cita Rasa yang Tak Konsisten
Terkait harga, sengaja pihak asosiasi mematok dengan harga lebih mahal dibanding harga yang berlaku di pasaran. Hal itu untuk memicu kepedulian para petani untuk menghasilkan biji kopi yang berkualitas.
 Kami tetapkan harga lebih tinggi 35 persen dari harga reguler di pasar. Tidak terlalu mahal, karena kami juga memikirkan penghasilan dari pemilik kedai,  imbuhnya.
Meski memasang harga lebih mahal, para petani yang ada di bawah pembinaan asosiasi berani memastikan kualitas kopi yang dihasilkannya. Bahkan dalam setiap kemasan penjualan selalu disertai dengan barcode.
Hal itu untuk menghindari dari pembajakan dan untuk mempertanggung jawabkan apabila ada biji kopi yang kualitasnya bermasalah. Melalui sistem barcode itu, biji kopi yang ada di dalam kemasan bisa diketahui asalnya. Termasuk didapatkan dari petani yang mana.
 Jadi kalau kopi itu nanti bermasalah, petani yang bersangkutan nanti bisa dimintai pertanggungjawaban,  ungkapnya.
Seduh tubruk
Kopi Kabupaten Malang atau yang dikenal dengan Kopi Dampit atau lebih spesifik lagi Kopi Sridonoretno bisa disajikan dengan berbagai metode seduh. Seperti tubruk, vietnam drip, v60 pour over, franc press, syphon atau cold drip.
Semua cara penyajian tergantung pada pecinta kopi yang ingin menikmatinya. Meski begitu, untuk Kopi Dampit, kebanyakan para pecinta kopi memesan dengan cara tubruk.
 Kalau penyajian tergantung dari konsumen yang meminta. Tapi kebanyakan tubruk,  kata Sarendra Adhitama, pengelola Kedai Portal Coffee, Kota Malang kepada Kompas.com, Selasa lalu (11/4/2017).
Menurutnya, ada perbedaan rasa yang dihasilkan oleh sejumlah cara penyajian itu. Jika memakai metode seduh syphon, aroma yang dihasilkan lebih lembut. Berbeda dengan metode seduh tubruk yang aromanya lebih tajam.
 Syphon ini karakternya memang lebih soft,  jelasnya.
Biasanya, Kopi Dampit disajikan dengan 10 gram kopi untuk satu porsi penyajian. Diseduh dengan 150 mililiter air dengan suhu 90 derajat celsius.
 Ketika suhunya lebih dari 90 derajat celsius, karakter yang dihasilkan pahit gosong,  imbuh Rendra, sapaan Sarendra Adhitama.
Selain untuk disajikan dalam satu jenis kopi, Kopi Dampit juga biasa dijadikan bahan dasar untuk membuat espresso. Biasanya, Kopi Dampit dicampur dengan Kopi Gayo asal Aceh atau Kopi Flores Bajawa.
Kesadaran branding aroma khas
Pemerintah Kabupaten Malang mengakui bahwa kopi yang dihasilkannya kalah branding dengan kopi-kopi yang dihasilkan dari daerah lain. Seperti Kopi Gayo dan Kopi Toraja yang sudah merambah ke dunia internasional.
Belum lama ini, Pemerintah Kabupaten Malang mulai berencana untuk membangun branding untuk kopi yang dihasilkannya. Bahkan, Pemerintah Kabupaten Malang mulai mengadakan Forum Group Discussion (FGD) yang diikuti oleh perwakilan Universitas Brawijaya untuk menentukan branding yang tepat untuk kopi asal Malang.
 Kami sudah FGD. Prinsip-prinsip branding sudah kami himpun,  kata Kepala Dinas Tanaman Pangan, Hortikultura dan Perkebunan Kabupaten Malang, Nasri Abdul Wahid, Kamis (13/4/2017) saat ditemui di kantornya.
Nasri menyebutkan, aroma dan cita rasa yang terkandung di dalam kopi yang dihasilkannya tidak kalah dengan kopi-kopi yang ada di daerah lain. Hal itu lah yang membuat pihaknya berencana untuk membangun branding untuk kopi di Malang.
 Soal rasa kami bersaing. Tapi branding kami ketinggalan,  jelasnya.
Sudah muncul dua nama yang akan menjadi nama brand untuk kopi asal Malang, yaitu Kopi Dampit dan Kopi Malang.
Nama Kopi Dampit menjadi pertimbangan karena asal kebun kopi di Kabupaten Malang berasal dari Kecamatan Dampit. Bahkan, nama Kopi Dampit sudah mulai banyak yang mengenal.
Sementara Kopi Malang diambil untuk mengakomodir nama Malang secara keseluruhan. Seperti Kota Malang, Kota Batu dan Kabupaten Malang sendiri.
 Sekarang masih dalam proses. Mungkin Juni atau Juli sudah bisa di-launching di Dampit,  jelasnya.
Untuk membangun branding itu, ada berbagai upaya yang akan dilakukannya. Terutama soal pemberdayaan kepada para petani kopi untuk menghasilkan kopi yang berkualitas. Mulai dari cara budidaya, panen hingga pasca-panen.
 Cara budidaya, panen dan penanganan pasca panen. Soalnya penanganan pasca panen juga berpengaruh untuk rasa,  terangnya.
Baca juga: Jangan Berkhianat dengan Minum Kopi Arabika Dolok Sanggul Pakai Gula
Pihaknya juga akan mengintervensi petani kopi dalam mengolah tanahnya. Nasri mendorong kepada para petani untuk menggunakan pupuk organik.
Pihaknya juga akan melakukan intervensi dengan melakukan revitalisasi terhadap tanaman kopi yang sudah tua dengan memberikan bantuan bibit tanaman kopi. Selama ini, pihaknya sudah menjalankan program bantuan bibit kopi bagi para petani.
 Revitalisasi pohon tua dimudakan atau ditanami baru,  ungkapnya.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/09/27/200800875/7-istilah-dalam-icip-kopi-ada-acidity-dan-aftertaste:
KOMPAS.com - Setiap varietas kopi mempunyai ciri khas rasa dan aroma. Cara mengetahuinya adalah dengan coffee cupping.
Coffee cupping merupakan istilah untuk proses mencicipi kopi. Pada langkah ini akan diketahui rasa dan aroma kopi yang diseduh.
Apabila kamu hendak melakukan coffee cupping, kenali dulu istilah yang kerap muncul saat mencicipi kopi. Berikut Kompas.com rangkum 7 istilah yang patut kamu ketahui.
Baca juga: Acidity, Aftertaste dan Aneka Istilah dalam Mencicipi Kopi
1. Fragrance
Saat mencium kopi bubuk, kamu akan mencium suatu bau. Itulah yang dinamakan fragrance, bau kopi bubuk sebelum diseduh.
Bau kopi bubuk bisa beragam misalnya buah, rempah, kayu, rumput, bahkan tanah.
2. Aroma
Lihat Foto
Ilustrasi barista sedang coffee cupping. Mereka mencium aroma kopi setelah diseduh. (SHUTTERSTOCK/MAVO)
Setelah kopi diseduh, kamu juga akan mencium bau. Hal ini disebut aroma. Walaupun berasal dari kopi yang sama, tetapi fragrance dan aroma bisa saja berbeda.
Bau yang kamu cium pada kopi bubuk belum tentu akan muncul setelah kopi diseduh.
3. Acidity
Istilah dalam mencicipi kopi selanjutnya adalah acidity. Artinya tingkat keasaman.
Barista kerap menggunakan istilah acidity daripada tingkat keasaman. Pasalnya kata 'asam' dianggap tidak enak, walaupun bukan seperti itu maksudnya.
Terdapat 3 kategori acidity yaitu rendah, medium, dan tinggi.
4. Flavor
Lihat Foto
Ilustrasi Coffee Tasters Flavor Wheel. (SHUTTERSTOCK/KRISTINA SOROKINA)
Flavor adalah perpaduan rasa dan bau. Dalam dunia perkopian terdapat Coffee Taster's Flavor Wheel atau roda rasa.
Menurut Specialty Coffee Association, roda rasa ini berisi rasa dasar dan aromatik murni. Rasa dasar hanya bisa dirasakan oleh lidah, sedangkan aromatik murni merupakan hal yang hanya dapat dicium oleh hidung.
Roda rasa ini dapat menjadi acuan atau panduan saat coffee cupping.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2020/06/08/091100575/kenali-9-jenis-kopi-espresso-based-biar-tidak-salah-pesan:
KOMPAS.com   Bagi kamu pecinta kopi mungkin tak asing dengan nama-nama seperti latte, cappuccino, atau macchiato.
Baca juga: Apa Bedanya Rasa Kopi Espresso Pakai Biji Arabika dengan Robusta?
Namun, bagi kamu yang belum familiar ada baiknya memperhatikan jenis-jenis kopi di bawah ini agar tak salah pesan saat berkunjung ke kafe.
Espresso
based
Jika diperhatikan, kamu mungkin akan menemukan kata  espresso based  pada menu di banyak kafe di Indonesia.
Espresso based adalah semua jenis minuman yang dibuat dari espreso. Espreso adalah jenis kopi yang diseduh dengan menggunakan mesin khusus bernama mesin espreso. Biji kopi diekstrak dengan tekanan dari mesin tersebut.
Baca juga: Apakah Benar Cara Seduh Kopi Akan Pengaruhi Rasa?
Air panas akan dialirkan melalui biji kopi yang sudah digiling halus dengan tekanan dari mesin. Hasilnya adalah cairan kopi kental dengan bau yang tajam.
Minuman yang menggunakan espresso biasanya punya tiga komposisi yang sama. Yakni espreso, susu panas (steamed milk), dan busa susu (foam milk).
Lihat Foto
Ilustrasi espresso. (Dok. Shutterstock/wsantina)
Jenis-jenis racikan kopi espresso
Espreso jadi bahan dasar untuk banyak sekali jenis minuman kopi. Beberapa jenis kopi dengan bahan dasar espreso bahkan bisa juga ditambah topping pelengkap.
Berikut ini beberapa jenis racikan espresso based yang bisa kamu pesan di kafe.
1. Short macchiato
Short macchiato hampir mirip dengan bahan dasarnya, yaitu espreso. Bedanya, short macchiato diberi sedikit susu panas dan busa agar rasanya tidak sekuat espreso.
Para barista punya berbagai metode dan resep tersendiri untuk meracik short macchiato.
Namun jika mengikuti resep tradisional, short macchiato bisa diracik dengan komposisi satu shot espreso dengan busa susu.
Satu shot sama dengan 25-35 ml menurut Specialty Coffee Association of America.
--------------------------------------------------
Content of https://ekonomi.kompas.com/read/2018/05/28/044104826/dollar-as-menguat-harga-biji-kopi-di-tingkat-petani-naik:
BENGKULU, KOMPAS.com - Sejumlah petani kopi di Bengkulu mengaku terkena imbas positif akibat menguatnya dollar AS terhadap rupiah. Harga kopi menjadi naik sebesar Rp 2.000 per kilogram.
Kenaikan harga biji kopi ini berlangsung sejak beberapa pekan terakhir. Harga biji kopi kering sebelumnya dari Rp 20.000 per kilogram menjadi Rp 22.000 per kilogram.
"Kenaikan mencapai Rp 2.000 per kilogram sejak beberapa pekan. Menurut sejumlah pengumpul (toke) akibat menguatnya dollar AS," kata Likwan petani kopi di Kabupaten Kepahiang, Senin (28/5/2018).
Menurut dia, harga akan terus merangkak naik seirig dengan terbukanya permintaan kopi terutama ekspor. Saat ini petani kopi dalam masa panen raya hingga bulan September.
Baca juga: Darmin: Jangan Kurs Dollar AS Bergerak kemudian Disimpulkan Sudah Krisis
Ketua Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia (AEKI) Bengkulu, Bebby Hussy menyebutkan, potensi panen raya kopi kali ini mencapai 95.000 ton. Persoalan ekspor kopi Bengkulu terkendala pada belum adanya eksportir kopi yang dapat langsung menembus pasar dunia.
Selama ini hasil kopi Bengkulu banyak masuk ke Lampung dari Lampung baru kopi tersebut di ekspor ke sejumlah negara termasuk Amerika Serikat.
Adapun wilayah penghasil kopi di Bengkulu yakni Kabupaten Kepahiang, Rejang Lebong, Lebong, Bengkulu Utara dan Kabupaten Seluma.
Kompas TV
Coffee with a view, kopi lokal nikmat dengan pemandangan keren di Bali.

Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://travel.kompas.com/read/2020/02/20/150500727/biji-kopi-indonesia-dinilai-punya-potensi-di-pasar-eropa-tapi:
JAKARTA, KOMPAS.com - Beberapa biji kopi di Indonesia namanya sudah mendunia. Sebut saja biji kopi asal dataran tinggi Gayo di Aceh, dan juga kopi Toraja di Sulawesi Selatan.
Namun, Direktur Utama Perum Bulog Budi Waseso mengatakan bahwa selain kedua biji kopi tersebut, biji kopi asli Indonesia lainnya juga mampu dan memiliki potensi untuk terkenal di pasar Eropa.
 Kopi Gayo Lues terkenal di Eropa sudah lama. (Akan tetapi untuk produksi dari biji kopi lain) yang diminta standar Eropa dengan kualitas yang bagus dengan grade di atas 8 itu belum banyak karena petani masih belum teredukasi dengan baik,  tutur Direktur Utama Perum Bulog Budi Waseso saat ditemui Kompas.com dalam peluncuran perdana Kedai Kopi Jenderal di Kantor Pusat Perum Bulog, Jakarta, Rabu (19/2/2020).
Baca juga: 2 Alat Seduh Ini Bisa Bikin Kopi di Rumah Tambah Nikmat
Budi mengatakan bahwa untuk biji kopi memiliki grade (peringkat) di atas 8, para petani harus masih perlu diedukasi tentang pengolahan biji kopi dengan standar yang baik.
Dia mengatakan bahwa dari sisi pertanian, kualitas dari biji kopi berbeda di setiap musim.
Tidak hanya itu, untuk menghasilkan biji kopi berkualitas, para petani juga harus memerhatikan cuaca, udara, cara memupuk, dan pengolohannya.
Budi juga mengatakan bahwa penggunaan pupuk kimia (anorganik) dapat memengaruhi kualitas.
Lihat Foto
Ilustrasi kopi.(shutterstock.com/alpha7d)
Budi mengatakan bahwa terdapat beberapa kategori yang harus memiliki nilai bagus agar biji kopi memiliki grade di atas 8.
 Ada alatnya, ada pengukurannya. Dari mulai roasting, pembakaran. Rasa juga ada nilainya, ada ukurannya dan alatnya. Lalu jenisnya juga ada penilaiannya. Jadi ada beberapa poin yang dilihat, dinilai, saat dijumlah ketemulah gradenya,  kata Budi.
Baca juga: Bakal Ada Sekolah Kopi di Bandung, Tertarik Belajar?
Kerjasama dengan para petani kopi Indonesia
Budi menuturkan bahwa saking banyaknya petani kopi yang bekerjasama dengannya, dia tidak bisa memberikan angka pasti.
Para petani tersebut juga dikatakan telah mengikuti prosedur pengolahan biji kopi yang sesuai sehingga hasilnya berkualitas.
Para petani kopi yang bekerjasama dengannya mayoritas adalah mereka yang dulu pernah dibina.
Baca juga: Mengenal Kopi Kawisari, Kopi Tertua dari Jawa Timur
  Budi juga menuturkan bahwa kini mereka merasakan adanya nilai dari menanam kopi karena daya jual biji kopi lebih tinggi dari biasanya.
Kendati demikian, masih terdapat beberapa petani kopi yang belum bisa memproduksi biji kopi dengan kualitas yang baik.
Oleh karena itu, dengan adanya program pelatihan melalui Sekolah Kopi dia berharap para petani dapat memproduksi biji kopi dengan cara yang tepat.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://www.kompas.com/food/read/2022/09/29/070400175/kenapa-kopi-asam-pengaruh-dari-3-faktor-ini-:
KOMPAS.com - Menurut Healthline, kopi memiliki sifat asam karena pH-nya rata-rata 4,85 sampai 5,10. Pasalnya, bahan dengan skala pH dari nol sampai tujuh termasuk bersifat asam.
Proses menyeduh kopi yang membuat minuman ini berasa asam. Terdapat sembilan zat asam utama yang dikeluarkan kopi saat diseduh.
Tiga asam yang kandungannya tinggi yaitu klorogenat, quinic, sitrat, dan asetat.
Simak penjelasan selengkapnya terkait tiga faktor yang memengaruhi tingkat keasaman kopi.
Baca juga:
Apakah Benar Kopi Arabika Punya Rasa Buah?
Apa Bedanya Rasa Kopi Espresso Pakai Biji Arabika dengan Robusta?
4 Beda Kopi Robusta dengan Arabika, Daerah Tumbuh sampai Pengolahan
1. Proses sangrai
 kopi
Salah satu faktor yang memengaruhi tingkat keasaman kopi adalah proses sangrai. Durasi dan suhu sangrai berhubungan dengan keasaman kopi.
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa semakin lama dan panas biji kopi dipanggang, maka kadar asam klorogenat semakin rendah.
Hal tersebut menunjukkan bahwa biji kopi yang disangrai lebih ringan cenderung memiliki tingkat asam lebih tinggi. Sementara, biji kopi yang disangrai lebih gelap punya tingkat asam lebih rendah.
Baca juga:
4 Cara Simpan Biji Kopi agar Aroma dan Rasanya Tidak Rusak
3 Cara Giling Biji Kopi Tanpa Grinder, Manfaatkan Blender
Lihat Foto
Ilustrasi kopi diseduh dengan teknik V60. (SHUTTERSTOCK/PAULZHUK)
2. Metode menyeduh kopi
Metode menyeduh kopi dapat memengaruhi tingkat keasaman kopi.
Sebuah penelitian menemukan bahwa kopi yang diseduh dengan air dingin atau cold brew memiliki tingkat keasaman lebih rendah daripada kopi panas.
Durasi menyeduh kopi juga berefek pada rasa asam kopi secara keseluruhan. Semakin pendek durasi menyeduh kopi maka rasanya lebih asam.
Sementara, rasa kopi tidak terlalu asam atau pas jika durasi menyeduhnya cukup.
Baca juga:
Bedanya Cold Brew dengan Japanese Iced Coffee
Cara Membuat Cold Brew Rumahan, Tanpa Alat Khusus
Lihat Foto
Bubuk kopi halus biasanya dijadikan espreso.(UNSPLASH/KATY TOMEI)
3. Ukuran bubuk kopi
Setelah proses sangrai dan metode menyeduh, ukuran bubuk kopi juga dapat memengaruhi keasaman.
Semakin halus bubuk kopi maka semakin besar luas permukaan yang terpapar terhadap air. Sehingga asam yang diekstraksi semakin banyak saat proses menyeduh kopi.
Sehingga jika kamu menyeduh kopi dengan ukuran bubuk seperti espreso, rasanya semakin asam.
Baca juga:
7 Ukuran Giling Biji Kopi, Buat Kamu yang Menyeduh di Rumah
Menyeduh Robusta Wine Temanggung dengan Beragam Metode dan Ukuran Giling
--------------------------------------------------
Content of https://money.kompas.com/read/2023/09/14/091000026/daftar-10-negara-tujuan-utama-ekspor-kopi-indonesia:
JAKARTA, KOMPAS.com - Indonesia masih menjadi negara terbesar untuk memproduksi kopi. Untuk itu, Indonesia berkontribusi menyuplai produksi kopinya ke negara-negara lain untuk diekspor.
Menurut laporan Statistik Indonesia 2023 dari Badan Pusat Statistik (BPS), dikutip Kamis (14/9/2023), sepanjang 2022 Indonesia mengekspor kopi seberat 434.198 ton, meningkat 12,92 persen dari tahun sebelumnya (year on year/yoy). Adapun nilai total ekspor kopi Indonesia tersebut mencapai 1,13 miliar dollar AS.
Amerika Serikat (AS) merupakan tujuan utama ekspor kopi Indonesia pada 2022, dengan volume mencapai 55.752 ton atau 12,84 persen dari total ekspor nasional. Nilai ekspornya mencapai 268.046 juta dollar AS.
Baca juga: Daftar 10 Provinsi Produsen Beras Terbesar di Indonesia
Negara tujuan ekspor kopi terbesar selanjutnya adalah Mesir, dengan volume 37.618 ton dan nilainya mencapai 82.170 juta dollar AS, kemudian Jerman dengan volume 36.976 ton dan nilai 80.933 juta dollar AS.
Volume ekspor kopi Indonesia ke Malaysia mencapai 26.104 ton dengan nilai 53.254 juta dollar AS, ekspor ke Italia 24.000 ton senilai 48.983 juta dollar AS, dan ekspor ke Rusia 22.694 ton senilai 44.167 juta dollar AS.
Adapun ekspor kopi ke Belgia mencapai 22.199 ton senilai 65.045 juta dollar AS, ke Inggris 20.778 ton senilai 48.257 juta dollar AS, ke Jepang 18.883 ton senilai 59.050 juta, serta ke Kanada 2.295 ton senilai15.601 juta.
Baca juga: Daftar 10 Negara yang Jadi Tujuan Favorit Pekerja Migran Indonesia
Berikut adalah 10 negara tujuan utama ekspor kopi Indonesia di 2022:
AS: 55.752 ton
Mesir: 37.618 ton
Jerman: 36.976 ton
Malaysia: 26.104 ton
Italia: 24.000 ton
Rusia: 22.694 ton
Belgia: 22.199 ton
Inggris: 20.778 ton
Jepang: 18.883 ton
Kanada: 2.295
Baca juga: Daftar 10 Daerah dengan Jumlah PNS Terbanyak
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------
Content of https://lifestyle.kompas.com/read/2019/03/06/080902820/selain-sumatera-tiga-kopi-indonesia-ini-juga-disajikan-starbucks:
  KOMPAS.com - Kopi Sumatera memiliki pamor baik di kalangan penikmat kopi Starbucks.
Bahkan, CEO Starbucks Indonesia Anthony Cottan pernah berujar jika kopi Sumatera paling digemari konsumen Starbucks dunia.
Baca juga: Kopi Sumatera Paling Digemari di Seluruh Starbucks Dunia
Tapi tahukah kamu kalau Starbucks tak hanya menyajikan kopi Sumatera?
Kepada Kompas.com, General Manager Starbucks Farmer Support Center (FSC) Surip Mawardi mengungkapkan, peritel kopi asal Amerika Serikat tersebut juga mengambil kopi di Jawa Barat, Bali dan Sulawesi.
"Di Sulawesi kami (ambil) dari Toraja dan Enrekang. Lalu Jawa Barat, petani Pengalengan. Kalau Bali hanya dari Kintamani saja," kata Surip saat acara Art in a Cup 2019, Starbucks Teuku Cik Ditiro, Jakarta, Selasa (5/3/2019).
Surip melanjutkan, kendati masing-masing kopi memiliki cita rasa, namun ada kemiripan, seperti Jawa yang memang memiliki kemiripan dengan Sumatera. Lalu Sulawesi yang memiliki kemiripan seperti Bali.
"Sulawesi, misalnya, flavor sangat kuat, tapi body kurang. Kalau single origin, bagi yang suka keasaman tinggi, wangi, pilih Sulawesi. Nah, tapi kalau Sumatera kebalikan, body kuat dan agak earthy," kata Surip.
"Di dunia pun, orang Amerika suka dengan body kuat dan kompleks flavor."
Kendati demikian, menurut Surip, kopi di tiga daerah tersebut belum dapat dijual dalam bentuk biji seperti Kopi Sumatera. Penyajian kopi di tiga daerah itu hanya untuk Starbucks Reserve, salah satu lini khusus penyajian kopi-kopi premium.
Dapatkan update berita pilihan dan breaking news setiap hari dari Kompas.com. Mari bergabung di Grup Telegram "Kompas.com News Update", caranya klik link https://t.me/kompascomupdate, kemudian join. Anda harus install aplikasi Telegram terlebih dulu di ponsel.
--------------------------------------------------

Content of https://www.cikopi.com/category/advertorial/:
Kalau dihitung, saat ini sudah banyak perusahaan-perusahaan pemasok peralatan kopi untuk siapapun yang akan membuka sebuah coffee shop. Tapi tak semuanya menyediakan layanan vertically integrated business, atau menyediakan hampir semua kebutuhan…
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/category/aksesorisalat-kopi/:
Saya yakin banyak di antara para pembaca atau peminum kopi tak bisa lepas dari alat yang satu ini. Ya, Aeropress yang sejak kelahirannya di tahun 2005 semakin mengukuhkannya sebagai alat penting dalam lansekap seduh menyeduh kopi. Bagi pembaca…
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/category/brewing-method/:
Pertama, harganya 50 jutaan untuk sebuah sistem pemanas air dengan 3 pengaturan suhu. Mahal tentunya untuk sekedar boiler air dengan 1 keran yang tertempel 3 tombol untuk memilih suhu air yang telah diatur sebelumnya. Seperti apa cara kerjanya…
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/category/cafe-coffee/:
Walau orang tua Stevie Franciscus (32) merupakan pemilik Lexus LX470, sebuah Toyota Land Cruiser versi mewah, namun rupanya ia telah jatuh hati pada mobil Volkswagen versi Combi keluaran tahun 1984 yang kini ia gunakan untuk berjualan kopi…
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/category/coffeelicious-people/:
Jadilah seperti seorang Muhammad Fakhri (27) penyandang disabilitas pertama yang baru saja meraih gelar sebagai penyeduh kopi nomor 1 se-Indonesia daam event Indonesia Brewers Cup tahun 2019. Sebuah prestasi yang wajib dibukukan dalam…
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/category/grinder-kopi-2/:
Prolog. Di sebuah pameran Food & Hotel di Singapura lebih dari satu dekade lalu saya pertama kali bertemu dengan pendiri HeyCafe yang ikut berpameran di sana. Perusahaan yang didirikan pria berkebangsaan Israel ini menunjukan beberapa…
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/category/headlines-news/:
Suatu malam yang cukup sepulang dari kantor saya sempatkan mampir di Lawson di Jalan Caman, kawasan Jatibening untuk membeli makanan siap saji. Sebuah kepraktisan kota besar yang memanjakan pelanggan di tengah kesibukan pekerjaan yang menyita…
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/category/mesin-espresso-2/:
Di awal tahun 1961 para insinyur di Faema sebuah perusahaan yang memproduksi mesin espresso di Italia masih sibuk memikirkan nama produk terbarunya. Mereka masih tak kunjung menemui kesepakatan nama apa yang cocok untuk disematkan pada mesin…
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/category/literatur-kopi/:
Sebelas negara penghasil kopi termasuk Indonesia yang dirangkum dalam sebuah narasi sepanjang  205 halaman. Itulah Coffee Trails sebuah buku tulisan Toby Smith pemilik Toby's Estate di Australia yang juga menyediakan pelatihan barista dan…
--------------------------------------------------
Content of https://www.cikopi.com/category/roasting-machine-2/:
Kopi dan Dervish. Mursyid atau guru yang biasanya dipanggi Syeikh menuangkan cairan kopi dari teko berwarna merah kepada seorang Dervish atau seseorang pencari jalan Tuhan dalam aliran mistis Islam. Lalu dilanjutkan kepada Dervish lainnya…
--------------------------------------------------
