JAPANESE ICED COFFEE: CARA BERBEDA MENIKMATI ES KOPI
Jika cold brew memberi sensasi kenikmatan minum kopi dingin yang memerlukan kesebaran. Maka Japanese Iced Coffee yang satu ini adalah solusi bagi kamu yang ingin menikmati minum es kopi dalam waktu singkat.

Dengan semakin banyaknya orang-orang yang tertarik di dalam dunia kopi, maka semakin banyak pula teknik yang ditemukan untuk menikmati beans from heaven ini. Ada beragam metode dalam menikmati kopi panas yang sampai detik ini masih terus bertransformasi. Tentunya hal tersebut juga berlaku di dalam membuat kopi dingin. Salah satunya adalah membuat kopi dingin dengan metode pour over atau lebih dikenal dengan Japanese Iced Coffee.

Japanese Iced Coffee tidak memerlukan alat cold brew atau coffee dripper yang seperti layaknya membuat kopi dingin selama ini. Hanya diperlukan sebuah dripper yang biasa dipakai dalam metode pour over V60. Dan saya yakin semua pecinta kopi dengan metode manual brewing pasti memiliki dripper ini. Selain dripper diperlukan juga paper filter karena cara membuat Japanese Iced Coffee hampir mirip dengan pour over yang biasa digunakan.

Teknik Membuat Japanese Iced Coffee
Meskipun tekniknya terdengar sederhana, namun kopi dingin yang satu ini menghasilkan cita rasa jenius yang tak main-main. Perbedaan yang paling mencolok antara metode pour over V60 biasa dengan Japanese Iced Coffee adalah di dalam pembuatan kopi dingin ini rasio air yang digunakan setengahnya digantikan dengan batu es. Sedangkan pada pour over V60 biasa tidak menggunakan batu es.

Untuk secangkir es kopi dingin kamu memerlukan dua sendok makan kopi bubuk, 400 gram air dan empat cubes batu es. Jika kamu ingin membuat dalam porsi lebih besar, silakan tambahkan saja banyaknya kopi, air dan batu es sesuai yang kamu inginkan. Tapi setiap orang bisa menambahkan atau mengurangi air dan kopi sesuai selera. Tidak ada pakem dan resep khusus, karena seperti meracik kopi pada umumnya, Japanese Iced Coffee pun dibuat sesuai selera penikmatnya.

Bagian terbaik dari menikmati es kopi dengan metode ini adalah kamu tak memerlukan alat-alat mewah dan menunggu dalam waktu yang lama. Kamu juga dengan mudah membuatnya dalam waktu yang singkat. Serta kesegaran es kopi ini sangat terjaga karena kamu bisa menggunakan biji terbaik yang baru disangrai dan tak perlu menikmatinya setelah didiamkan semalam suntuk seperti layaknya cold brew.

Untuk porsi dua cangkir kopi yang kamu membutuhkan:
23 gram bubuk kopi (digiling medium)
230 gram air
8 blok ice cubes berukuran besar
Cara membuat Japanese Iced Coffee:
Panaskan air
Tempatkan kertas filter pada dripper (kamu bisa menggunaan Hario dripper, Chemex atau Kalita).
Basahi kertas filter lalu buang air hasil bilasan.
Masukkan batu es pada server/ teko dan letakkan dripper di atasnya.
Masukkan 2 sendok makan kopi bubuk.
Tuangkan air sedikit dan biarkan selama 30 detik. Biarkan proses
Lanjutkan menuang air seperti metode pour over seperti biasa. Biasanya proses ini bisa memakan waktu 2-3 menit.
Ketika air berhenti menetes, pisahkan dripper dari server/
Japanese Iced Coffee siap untuk dinikmati.
Jika kamu menyukai es kopi yang manis, kamu bisa menambahkan gula, krim, susu atau sirup karamel sesuai selera.

Pertanyaan: Apa itu Japanese Iced Coffee? Jawaban: Japanese Iced Coffee adalah solusi bagi kamu yang ingin menikmati minum es kopi dalam waktu singkat.
Pertanyaan: Apa yang dibutuhkan untuk membuat Japanese Iced Coffee? Jawaban: Hanya diperlukan sebuah dripper yang biasa dipakai dalam metode pour over V60 dan paper filter.
Pertanyaan: Apa perbedaan antara metode pour over V60 biasa dengan Japanese Iced Coffee? Jawaban: Perbedaan yang paling mencolok antara metode pour over V60 biasa dengan Japanese Iced Coffee adalah di dalam pembuatan kopi dingin ini rasio air yang digunakan setengahnya digantikan dengan batu es.
Pertanyaan: Berapa banyak bahan yang dibutuhkan untuk membuat secangkir es kopi dingin dengan metode Japanese Iced Coffee? Jawaban: Untuk secangkir es kopi dingin kamu memerlukan dua sendok makan kopi bubuk, 400 gram air dan empat cubes batu es.
Pertanyaan: Bagaimana cara membuat Japanese Iced Coffee? Jawaban: Panaskan air, tempatkan kertas filter pada dripper, basahi kertas filter lalu buang air hasil bilasan, masukkan batu es pada server/ teko dan letakkan dripper di atasnya, masukkan 2 sendok makan kopi bubuk, tuangkan air sedikit dan biarkan selama 30 detik, lanjutkan menuang air seperti metode pour over seperti biasa, ketika air berhenti menetes, pisahkan dripper dari server.
Pertanyaan: Apa keuntungan dari menikmati es kopi dengan metode Japanese Iced Coffee? Jawaban: Bagian terbaik dari menikmati es kopi dengan metode ini adalah kamu tak memerlukan alat-alat mewah dan menunggu dalam waktu yang lama. Kamu juga dengan mudah membuatnya dalam waktu yang singkat. Serta kesegaran es kopi ini sangat terjaga karena kamu bisa menggunakan biji terbaik yang baru disangrai dan tak perlu menikmatinya setelah didiamkan semalam suntuk seperti layaknya cold brew.
Pertanyaan: Apa yang bisa ditambahkan ke Japanese Iced Coffee jika kamu menyukai es kopi yang manis? Jawaban: Jika kamu menyukai es kopi yang manis, kamu bisa menambahkan gula, krim, susu atau sirup karamel sesuai selera.