Kopi Kenangan, peritel kopi yang telah berdiri sejak tahun 2017, dikenal memiliki penggemar setianya. Menu andalan mereka, Es Kopi Kenangan Mantan, menjadi favorit di kalangan urban berkat kombinasi kopi dan susu yang harmonis. Untuk menciptakan cita rasa yang khas, Kopi Kenangan sangat selektif dalam memilih biji kopinya. James Prananto, salah satu pendiri Kopi Kenangan, menyatakan bahwa biji kopi mereka diambil dari empat daerah di Indonesia: Takengon di Aceh, Sidikalang di Sumatera Utara, Java WIB di Jawa Timur, dan Flores di NTT. Biji kopi ini tidak disajikan sebagai single origin, melainkan sebagai campuran yang mereka sebut “custom blend Kopi Kenangan”. Campuran Arabica dan Robusta ini memiliki rasa yang bold, berbody, dan nuansa coklat. James menekankan bahwa tujuan dari custom blend ini adalah untuk memberikan pengalaman menikmati kopi tanpa rasa mual, dengan keseimbangan yang tepat antara kekentalan dan keenceran, serta after taste yang menyenangkan tanpa rasa asam. Kopi Kenangan mendapatkan biji kopinya langsung dari petani, dan green beans tersebut kemudian di-roasting di tempat khusus. James mengungkapkan bahwa proses ini merupakan salah satu alasan mengapa Kopi Kenangan dapat menawarkan kopi dengan harga yang terjangkau.