Manfaat Kopi untuk Kesehatan
 

Kopi merupakan salah satu minuman yang banyak digemari. Tidak mengherankan memang, mengingat minuman berkafein ini memiliki perpaduan rasa pahit dan manis yang khas. Namun di luar itu, tahukah Anda bahwa kopi memberikan beragam manfaat bagi kesehatan tubuh?

 

Ada berbagai manfaat minum kopi untuk kesehatan yang perlu Anda ketahui, terutama jika Anda termasuk salah satu penggemar dari minuman ini. Berikut masing-masing penjelasan mengenai manfaat kopi untuk kesehatan tubuh.

 

1. Menjaga Kesehatan Otak
 

Manfaat kopi bagi tubuh yang pertama adalah menjaga kesehatan otak. Kafein di dalam kopi memberikan berbagai efek positif terhadap otak, di antaranya membantu konsentrasi, meningkatkan kewaspadaan, memperbaiki suasana hati, hingga menurunkan risiko depresi.

 

Mengonsumsi kopi secara rutin dapat membantu mengurangi penurunan fungsi otak. Bahkan minuman ini juga bermanfaat untuk menurunkan risiko demensia dan alzheimer.

 

2. Menurunkan Risiko Terkena Diabetes Tipe 2
 

Manfaat kopi untuk kesehatan selanjutnya adalah mengurangi risiko penyakit diabetes tipe 2. Pasalnya, mengonsumsi dua cangkir kopi per hari dapat membantu mencegah resistensi insulin. Hal ini dipercaya sebagai khasiat dari kandungan kafein di dalamnya. Anda dapat merasakan manfaat ini secara optimal jika tidak menambahkan gula atau jenis pemanis lainnya saat mengonsumsi kopi.

 

Hal yang penting untuk diingat juga, apabila Anda telah mengidap diabetes, kopi adalah salah satu minuman yang perlu dikurangi. Ini karena kafein berisiko memengaruhi kadar gula darah.

 

3. Menjaga Kesehatan Liver
 

Ada berbagai penyakit yang dapat menyerang organ hati, seperti hepatitis, sirosis hati, perlemakan hati, hingga kanker hati. Rutin mengonsumsi dua hingga tiga cangkir kopi sehari dapat membantu Anda menurunkan risiko terserang penyakit tersebut.

 

4. Mengurangi Risiko Penyakit Parkinson
 

Manfaat kopi untuk kesehatan selanjutnya yaitu membantu mengurangi risiko penyakit parkinson. Penyakit parkinson adalah gangguan pada sistem saraf yang dapat mengganggu kemampuan tubuh dalam mengendalikan gerakan dan keseimbangan.

 

Dalam suatu penelitian, ditemukan bahwa mengonsumsi minuman berkafein dapat mengurangi risiko terkena penyakit parkinson. Di samping itu, kopi juga berpotensi membantu pengidap penyakit parkinson mengontrol gerakan secara lebih baik.

 

5. Menjaga Kesehatan Jantung
 

Mengonsumsi kopi 1-2 cangkir per hari diketahui berkhasiat dalam menjaga kesehatan jantung. Mengutip dari situs Harvard School of Public Health, orang yang mengonsumsi empat cangkir kopi atau lebih per hari berpotensi menurunkan risiko stroke daripada orang yang tidak minum kopi sama sekali.

 

6. Menjaga Berat Badan Ideal
 

Selain menjaga kesehatan organ tubuh, rupanya manfaat kopi bagi tubuh juga dapat mempertahankan berat badan ideal, bahkan ada kemungkinan kopi bisa membantu menurunkan berat badan. Manfaat ini akan Anda dapatkan apabila mengonsumsi kopi tanpa gula supaya rendah kalori.

 

Kandungan kafein dalam kopi diketahui juga mampu mempercepat metabolisme dan membantu proses pembakaran lemak pada tubuh. Inilah yang menjadi alasan mengapa mengonsumsi kopi dapat menjaga berat badan ideal.

 

7. Mengurangi Risiko Kanker
 

Manfaat kopi untuk kesehatan yang tak disangka-sangka adalah dapat menurunkan risiko kanker. Seperti yang sudah dibahas sebelumnya bahwa kopi dapat mengurangi risiko kanker hati. Hal ini karena kandungan kafein dalam kopi dapat mengganggu perkembangan kanker, mulai dari permulaan sel hingga kematiannya.

 

American Cancer Society juga menyebutkan bahwa terdapat beberapa penelitian yang membuktikan bahwa kandungan antioksidan yang tinggi pada kopi berpotensi menurunkan risiko kanker, seperti kanker prostat, hati, endometrium, mulut, dan tenggorokan.

 

Tips Aman Minum Kopi
 

Manfaat kopi untuk kesehatan memang cukup beragam. Tetapi, mengonsumsi kafein secara berlebihan berisiko menyebabkan beberapa masalah kesehatan seperti diare, sulit tidur, cemas, jantung berdebar, serta tekanan darah tinggi.

 

Oleh sebab itu, sebelum mengonsumsi kopi, ada baiknya Anda memperhatikan beberapa hal berikut:

 

Ketahui toleransi Anda dalam mengonsumsi kopi serta pahami juga bagaimana efeknya terhadap tubuh Anda, salah satunya terkait dengan pola tidur.
Simpan kopi pada tempat sejuk dan kering, jauhkan dari panas dan tempat lembap.
Hindari mengonsumsi kopi yang terlalu manis.
Perhatikan kondisi kesehatan Anda. Kopi tidak disarankan untuk orang yang memiliki riwayat maag atau diabetes. Dan sebaiknya kopi diminum saat keadaan perut telah terisi.
 

This article was created and published by Siloam Hospitals, read more at: *https://www.siloamhospitals.com/en/informasi-siloam/artikel/manfaat-kopi-untuk-kesehatan*

Get the latest health information and medical services at:
*Instagram*: https://instagram.com/siloamhospitals/
*Contact Center*: (021)1-500-181
*Siloam-At-Home*: https://wa.me/628111950181

Download MySiloam application and enjoy the convenience for your healthcare services:
*IOS*: https://apple.co/3PYwuZK
*Android*: https://bit.ly/SiloamPS