1. Hidup Lebih Lama
Beberapa studi menemukan, orang yang minum kopi secara rutin berisiko lebih rendah untuk mengalami kematian akibat beberapa penyakit yang sering ditemukan pada wanita. 

Penyakit tersebut, seperti jantung koroner, stroke, diabetes, dan penyakit ginjal. Ketika terhindar dari beberapa penyakit tersebut, secara tak langsung Anda juga bisa lebih panjang umur dan hidup lebih lama. 

2. Terhindar dari Diabetes

Menurut sebuah teori, orang yang rutin minum kopi memiliki risiko lebih rendah untuk mengidap diabetes mellitus tipe 2. 

Manfaat ini sangat penting bagi kesehatan, mengingat diabetes adalah suatu penyakit yang hanya bisa dikendalikan dan tidak dapat disembuhkan total. Untuk dapat terhindar dari risiko diabetes, batasi atau jangan gunakan gula ke dalam campuran kopi Anda.

3. Menurunkan Risiko Gagal Jantung
Mengonsumsi satu sampai dua gelas kopi per hari dapat mencegah terjadinya gagal jantung. Gagal jantung adalah kondisi jantung melemah dan tidak mampu memompa cukup darah untuk didistribusikan ke seluruh tubuh.

4. Menurunkan Risiko Penyakit Parkinson
Penderita Bipolar Lebih Berisiko Terkena Penyakit Parkinson (GBALLGIGGSPHOTO/Shutterstock)
Kafein di dalam kopi dapat menurunkan risiko seseorang untuk mengidap penyakit Parkinson. Tak hanya itu, kafein di dalam kopi juga membantu orang dengan penyakit Parkinson mampu mengontrol gerak tubuhnya menjadi lebih baik. 


5. Menyehatkan Organ Hati
Kopi biasa maupun kopi decaf (yang sudah dibuang kandungan kafeinnya) memiliki efek protektif yang bisa melindungi organ hati. Orang yang minum kopi rutin ditemukan memiliki kadar enzim hati dalam batas normal dibandingkan dengan orang yang jarang minum kopi.

6. Memiliki DNA yang Lebih Kuat
Kopi dark roast terbukti dapat mengurangi patahnya rantai DNA. Rantai DNA yang rusak ini pada dasarnya terjadi secara alami. 

Akan tetapi, seiring berjalannya waktu, rantai DNA yang patah atau rusak ini mampu memicu pembentukan kanker atau tumor apabila tidak diperbaiki oleh sel tubuh Anda. 

7. Menurunkan Risiko Kanker Usus Besar
Satu dari dua puluh tiga wanita berisiko mengidap kanker usus besar. Namun menurut penelitian, minum kopi secara rutin, baik kopi biasa maupun decaf, dapat menurunkan risiko tersebut.

8. Menurunkan Risiko Terkena Penyakit Alzheimer
Manfaat kesehatan minum kopi lainnya adalah menurunkan risiko penyakit Alzheimer. 

Menurut sebuah studi, wanita berusia 65 tahun ke atas yang mengonsumsi 2-3 gelas kopi per hari memiliki risiko lebih rendah untuk mengidap demensia. Kandungan kafein di dalam dua gelas kopi nyatanya juga mampu memberikan perlindungan dan mencegah Anda dari penyakit Alzheimer.


9. Menurunkan Risiko Stroke

Mengonsumsi satu gelas kopi per hari dapat mengurangi risiko seseorang untuk mengidap stroke. Stroke merupakan penyakit nomor empat yang menyebabkan kematian pada wanita. 

10. Mengurangi Peradangan di Dalam Tubuh
Biji kopi mengandung polifenol, yakni salah satu jenis antioksidan yang mampu mengurangi peradangan di dalam tubuh. Rutin mengonsumsi minuman atau makanan mengandung antioksidan dapat mengurangi peradangan yang memicu beberapa penyakit, seperti sindrom metabolik, diabetes, dan obesitas.

11. Memicu Rasa Bahagia
Beberapa penelitian mengatakan mengonsumsi kopi berhubungan dengan hadirnya emosi positif, termasuk kepuasan, keramahan, kasih sayang, rasa tenang, dan kebahagiaan. Ditemukan pula bahwa tidak ada emosi negatif yang berhubungan dengan konsumsi kopi. 

Bahkan, menurut studi dari Harvard, Amerika Serikat, yang melibatkan 50.000 perempuan, mengonsumsi kopi bisa mengurangi risiko depresi, lho.

12. Meningkatkan Efektivitas dalam Berolahraga
Efektifkah Mendengarkan Musik Saat Berolahraga? (Martin Novak/Shutterstock)
Kafein yang dikonsumsi dalam jumlah sedang dapat meningkatkan performa Anda saat berolahraga. 

Sebab kafein punya manfaat baik untuk melancarkan peredaran darah, meningkatkan kekuatan otot, kebugaran, kekuatan, dan mengurangi rasa nyeri. Dengan manfaat tersebut, olahraga yang Anda lakukan juga menjadi lebih efektif. 


13. Tidak Membuat Dehidrasi Bila Dikonsumsi Rutin
Kopi merupakan minuman yang memiliki sifat diuretik, yakni mempercepat laju pengeluaran urine dari dalam tubuh. Saat mengonsumsi kafein, termasuk kopi, umumnya Anda akan buang air kecil lebih sering. Karena efek tersebut, beberapa orang khawatir bila minum kopi bisa menyebabkan dehidrasi. 

Kendati begitu, menurut penelitian kopi tidak akan menyebabkan dehidrasi jika dikonsumsi secara rutin dan konsisten. Tubuh juga akan beradaptasi dengan efek diuretik tersebut setelah Anda mengonsumsi kopi rutin selama 4 hari berturut-turut.

14. Kopi Decaf Masih Mengandung Antioksidan 
Kopi decaf yang kadar kafeinnya sudah dibuang masih mampu memberikan perlindungan tubuh dari penyakit kronis. Sebab, di dalam kopi decaf masih terkandung antioksidan. 

Jadi, apabila Anda tidak ingin terjaga namun tetap mendapatkan manfaat antioksidan untuk tubuh, kopi decaf menjadi alternatif yang menguntungkan.

15. Mencegah Penurunan Fungsi Kognitif
Minum kopi punya manfaat untuk mencegah penurunan fungsi kognitif yang memengaruhi kemampuan dalam berpikir. Kopi berkafein juga bisa meningkatkan kewaspadaan Anda serta mampu memperbaiki ingatan dalam waktu 24 jam setelah dikonsumsi. 

Itu dia manfaat kopi untuk kesehatan. Jangan lupa untuk membatasi asupan kopi setidaknya 6 jam sebelum tidur untuk mendapatkan tidur yang berkualitas.

Lantas, berapa banyak kopi dan kafein yang boleh dikonsumsi dalam sehari? Batas maksimal asupan kafein adalah 400 miligram atau 3-5 cangkir kopi per hari.

16. Menjaga berat badan ideal
Agar Terkontrol, Ini Cara Menghitung Berat Badan Ideal
Manfaat minum kopi tanpa gula yang rendah kalori bisa membantu menjaga berat badan ideal. Ini tidak lepas dari manfaat kafein yang dapat mempercepat metabolisme dan membantu proses pembakaran lemak. Oleh sebab itu, minum kopi hitam tanpa gula mungkin menjadi pilihan yang tepat untuk kamu yang sedang menjalani program diet. 