MENGENAL VIETNAM DRIP COFFEE
Saya menjulukinya “kopi kesabaran”, karena untuk menikmatinya harus menunggu tiap tetes yang mengalir dari filternya.

KITA mungkin telah banyak melihat Vietnamese Drip Coffee hampir di seluruh kedai kopi yang kita singgahi. Minuman kopi asal Vietnam yang kini popular di Indonesia adalah salah satu alat kopi jenis penyajian yang paling mudah dan paling bisa diterima karena menggunakan susu kental manis yang kelak menyamarkan pahit kopi. Dripper uniknya yang berbeda juga menjadi perhatian bagi pecinta kopi pada saat awal mula masuk ke Indonesia. Saya sendiri memiliki seperangkat Vietnam Drip di rumah. Untuk jaga-jaga kali saja saya pengin menikmati kopi susu saat malas ke luar rumah.



Sejarah Vietnam Drip Coffee
Seperti Indonesia, Vietnam adalah salah satu negara penghasil kopi di Asia Tenggara. Vietnam juga mengekspor kopi ke seluruh dunia karena kopi yang dihasilkan negaranya terkenal berkualitas baik dan mampu dinikmati pecinta kopi di dunia.

Asal mula kopi masuk ke Vietnam tak bisa lepas dari peran seorang pastur asal Perancis yang membawa bibit pohon dari kopi Arabika pada tahun 1857. Tak lama setelah kedatangan pastur tersebut, Vietnam mulai menanam pohon kopi di daerah dataran tinggi (centre highlands) yaitu di daerah Buon Ma Tuot yang sampai sekarang merupakan wilayah penghasil kopi terbaik di seantero Vietnam.



Vietnam Coffee sendiri dalam Bahasa Vietnam adalah “cà phê sữa nóng” yang berarti brown dark coffee with milk. Sedangkan Vietnam Dripper yang digunakan untuk membuat kopinya disebut “cà phê phin”. Beberapa sumber juga mengatakan bahwa metal dripper ini diperkenalkan oleh orang Perancis yang datang ke Vietnam.


Kehadiran Vietnam Drip Coffee yang menggunakan sweetened condensed milk (susu kental manis) ternyata memiliki sejarah pula. Pada masanya, Vietnam kesulitan menemukan susu segar untuk dikonsumsi dan untuk mengganti krim dan susu sebagai campuran kopi, masyarakat masa itu menggunakan susu kental manis. Budaya minum kopi dengan campuran susu kental manis itu dilakukan turun temurun hingga saat ini.


Vietnam Drip Coffee pada awalnya menggunakan dark roast coffee dan campuran susu kental manis sebagai penyeimbang rasa pahitnya. Tapi sekarang peminum kopi seluruh dunia bereksperimen dengan berbagai jenis kopi dan campurannya untuk mendapatkan rasa Vietnamese coffee sesuai dengan selera mereka. Selain Vietnamese Coffee versi hangat, Vietnamese Iced Coffee (ca phe da) juga telah menjadi jenis minuman yang disukai di seluruh dunia.

Cara Membuat Vietname Coffee
 – Siapkan 17 – 20 gram kopi bubuk (digiling medium). Panaskan air (88 derajat celcius).

– Siapkan susu kental manis sebanyak dua sendok makan atau lebih (sesuai selera).

– Masukkan susu kental manis pada cangkir transparan.

– Letakkan metal cup di atas cangkir. Lalu masukkan kopi ke wadah dasar metal cup Vietnamese Dripper.

– Kunci dan eratkan metal press. Jika kamu menggunakan Vietnamese Dripper tanpa kunci, masukkan saja metal press.

– Tuangkan air panas sampai batas atas cangkir (kira-kira 45 – 50 ml).

– Diamkan hingga seluruh kopi menetes. Lalu tambahkan sekitar 20 – 30 ml air panas lagi sampai cangkir penuh.

– Tunggu beberapa saat sampai seluruh kopi menetes. Lalu duk sampai rata.

– Jika ingin menikmati Vietnamese Iced Coffee kamu tinggal menambahkan batu es pada kopi yang telah disajikan.