RESEP KOPI : ASIAN DOLCE LATTE

Siapa yang tak pernah menikmati Asian Dolce Latte ala Starbucks? Rasanya hampir semua pernah mencobanya ya. Menu kopi ini cukup familiar dan menjadi ciri khas. Padahal membuatnya sungguh sangat mudah. Asian Dolce Latte adalah menu kopi yang cukup familiar dan menjadi ciri khas Starbucks.

STARBUCKS dan pesonanya memang tak pernah lekang oleh zaman. Dia tetap berdiri anggun di tengah ragam gelombang perkopian dunia. Saya sendiri masih sering menikmati kopi di Starbucks tentu sambil menikmati suasana yang memang sangat menyenangkan. Salah satu menu kopi yang sering saya nikmati adalah Asian Dolce Latte. Dulu sebelum Starbucks mengeluarkan menu Cold Brew, Asian Dolce Latte dingin adalah menu rutin saya.

Eh padahal menu ini cukup mudah dibuat di rumah. Ya meski rasanya agak berbeda sedikit karena Starbucks menggunakan house blend mereka sendiri dan ‘saus dolce’ yang menurut saya agak mirim SKM. Jadi untuk kamu yang lagi ingin menikmati Asian Dolce Latte tapi terbentur isi dompet, berikut kami bagikan resep yang mendekati rasa aslinya!


Bahan yang dibutuhkan adalah double shots espresso atau three shots tergantung selera, 160 ml susu cair, 30 ml atau lebih susu kental manis, es secukupnya, dan whipped cream jika suka.

Siapkan cangkir saji lalu tuangkan susu kental manis. Lalu tambahkan susu cair. Kemudian disusul espresso. Aduk sampai rata. Lalu tambahkan es secukupnya dan whipped cream jika suka.

 Ya, menu Asian Dolce Latte cukup mudah dibuat di rumah.

Rasanya agak berbeda sedikit karena Starbucks menggunakan house blend mereka sendiri dan ‘saus dolce’ yang menurut saya agak mirim SKM.