RESEP KOPI KEKINIAN KEDAI KOPI DI 2022

Industri kopi terus berkembang seiring dengan kreativitas para pelakunya dan permintaan para penikmatnya. Dan di 2022 tren kopi pun sedikit berbeda dan pastinya layak untuk dinikmati bersama.

2022 untuk beberapa orang adalah tahun yang adaptatif. Masih berada di lingkar pandemi yang belum usai, banyak pelaku di industri kopi yang tampaknya mulai bisa beradaptasi dengan cara kerja yang mengikuti ritme ‘pandemi’ ini. Salah satu ritme itu adalah dalam meluncurkan resep kopi kekinian terbaru di kedai kopi mereka.


Jika beberapa tahun lalu tren es kopi susu (sepaket dengan arennya) sudah merebak dan sampai hari ini masih banyak penggemarnya maka 2022 seperti dibicarakan banyak ahli kopi adalah tahunnya mocktail coffee. Di era ini hampir setiap kedai kopi tampaknya meluncurkan menu coffee mocktail signature mereka. Resep kopi jenis ini terus menerus diracik demi menghadirkan rasa terbaik. Tentu hal ini menambah pilihan yang seru khususnya untuk orang-orang yang tak suka susu atau tak bisa minum susu.


Kehadiran mocktail coffee juga disambut meriah bagi mereka yang tak bisa minum alkohol, entah itu karena alasan kepercayaan atau kesehatan. Selain mocktail coffee ada beberapa tren resep kopi kekinian lagi yang akan mengisi 2022 kita. Berikut poin-poinnya!

Clear Coffee 

Clear coffee atau kopi bening mulai merebak sejak akhir 2021 lalu. Keunikannya adalah kopinya yang mewujud bening meski rasanya tetap saja kopi. Kopi ini sudah nongkrong di banyak kedai kopi dan cukup dinikmati mengingat keunikan wujudnya. Meski untuk membuat secangkir kopi bening cukup memakan waktu, kopi jenis ini tampaknya masih akan eksis mewarnai 2022 kita.

Liquor Coffee

Tak hanya berhenti di mocktail coffee, untuk kalangan tertentu kopi dicampur dengan alkohol sepertinya akan tren juga di 2022. Sebenarnya kopi dengan alkohol ini sudah lama ada. Menu-menu seperti Espresso Martini dan teman-temannya sudah lama eksis dan dinikmati. Hanya saja tahun ini akan semakin merebak mengingat penikmatnya ternyata juga banyak.


Kopi Kemasan Kaleng

Tak hanya soal rasa saja, tapi kemasan kopi pun turut jadi tren. Kopi-kopi susu yang dikemas menggemaskan dengan tampilan kaleng ala minuman soda akan semakin banyak beredar di mana-mana. Beberapa tahun lalu mungkin hanya ada satu dua kedai kopi yang berani meluncurkan ini, tetapi di 2022 akan banyak kita lihat kopi susu atau kopi lainnya yang dikemas dengan kemasan kaleng.

Nah, selain poin-poin di atas, apalagi yang bakalan tren di 2022 ini? Ada pendapat tidak?

Simak juga resep kopi susu untuk menambah koleksi sajian kamu.