Aktivitas minum kopi pada beberapa waktu terakhir menjadi tren dan gaya hidup masyarakat. Hal ini ditandai dengan semakin banyak kedai kopi yang bermunculan di berbagai kota besar.
Demi memanjakan penikmat kopi, pelaku usaha kedai kopi pun tak hanya menawarkan suasana nyaman, tetapi juga menyuguhkan kopi dengan kualitas baik. Adapun salah satu ritel kopi di Tanah Air yang di kenal dengan kopi berkualitas tinggi adalah Starbucks.
Untuk diketahui, Starbucks pertama kali membuka gerai di Indonesia yakni di Plaza Indonesia, Jakarta, pada 17 Mei 2002. Seiring waktu berjalan, Starbucks menjadi gerai kopi yang banyak dipilih orang sehingga berhasil melebarkan sayap bisnisnya. Saat ini, Starbcuks telah memiliki 326 gerai di 22 kota besar di Tanah Air.
Tak hanya jadi bagian dari gaya hidup, Starbucks bahkan disebut sejumlah kalangan sebagai  the third place  atau tempat ketiga setelah rumah dan tempat kerja. Utamanya, oleh kalangan profesional dan pencinta kopi yang rela membayar lebih demi mendapat kopi berkualitas.
Selain menyajikan menu kopi populer, seperti cappuccino, americano, dan espresso, Starbucks juga memiliki beragam variasi kopi dengan tingkat pemanggangan berbeda untuk berbagai macam selera dan preferensi konsumennya. mulai dari light roast (blonde) dengan intensitas lembut, medium dengan rasa yang seimbang, hingga dark untuk pencinta kopi dengan intensitas bold.
Kini, selain mendapatkan langsung di gerainya, pencinta kopi pun bisa membuat sendiri kopi premium ala Starbucks di rumah. Hal ini diwujudkan perusahaan asal Amerika Serikat (AS) itu dengan menghadirkan rangkaian produk untuk dinikmati di rumah, Starbucks Coffee is Coming Home.
Saat ini, Starbucks at Home memiliki dua range produk, Starbucks by NESCAF  Dolce Gusto. Kopi ini dapat dibuat dengan menggunakan mesin NESCAF  Dolce Gusto. Kemudian, Starbucks Roast and Ground, yakni kopi hitam bubuk dengan kandungan 100 persen kopi arabika.
Untuk Anda pencinta kopi hitam, Starbucks Roast and Ground memiliki tiga jenis varian. Pertama, Veranda Blend untuk tingkat pemanggangan rendah dan rasa lembut. Kedua, House Blend untuk tingkat pemanggangan medium dan rasa yang seimbang. Ketiga, Caffe Verona untuk tingkat pemanggangan tinggi yang menghasiilkan kopi bold.
Ketiga kopi tersebut bisa diolah menjadi berbagai varian kopi sesuai selera dengan metode brewing yang berbeda pula, mulai dari french press, V60, hingga filter machine.
Ingin tahu lebih lanjut tentang Starbucks Roast & Ground apa yang cocok untuk Anda? Simak ulasan berikut.
Starbucks Veranda Blend
Bagi penyuka kopi dengan tekstur mirip seperti teh dan karakteristik lembut, light roast adalah tingkat sangrai yang cocok. Adapun varian light roast Starbucks at Home yang bisa coba dikreasikan di rumah adalah Veranda Blend.
Untuk diketahui, biji kopi Veranda Blend disangrai secara light atau dalam waktu singkat dengan temperatur rendah. Salah satu cirinya, permukaan biji kopi yang sudah disangrai berwarna coklat muda terang dan tak terdapat kilau minyak.
Starbucks Veranda Blend merupakan kopi hitam bubuk yang berasal dari 100 persen biji kopi arabika Amerika Latin. Salah satu cita rasa yang ditawarkan kopi ini adalah rasa cokelat yang berpadu dengan sensasi rasa kacang (nutty). Ketika diseduh, kopi ini terasa ringan (light body) dengan tingkat keasaman (acidity) medium, serta lembut di lidah.
Dengan kopi bubuk Veranda Blend, Anda bisa menyeduh sendiri kopi berkualitas di rumah layaknya minum langsung di kedai Starbucks. Metode penyeduhan yang paling cocok untuk Starbucks Veranda Blend adalah menggunakan french press atau tubruk, diseduh dengan air panas.
Starbucks House Blend for Medium Roast
Starbucks House Blend adalah resep kopi pertama yang ditemukan pada 1971. Sejak saat itu, resep House Blend dipertahankan hingga sekarang.
Starbucks House Blend merupakan kopi hitam bubuk yang berasal dari 100 persen kopi arabika Amerika Latin. Kopi hitam bubuk dengan tingkat pemanggangan medium ini memiliki rasa yang lebih intens ketimbang Veranda Blend dengan rasa yang seimbang.
Pada tingkat pemanggangan medium, biji kopi dipanggang hingga berwarna coklat tua dan berkilau, mirip seperti kacang chestnut. Hasilnya, kopi menjadi kaya akan rasa kacang-kacangan serta kakao yang seimbang. Kopi pun memiliki sentuhan rasa manis dari pemanggangan.
Metode penyeduhan yang paling cocok untuk Starbucks House Blend adalah menggunakan french press atau pour over.
Starbucks Caffe Verona for Dark Roast
Bagi Anda home brewer yang gemar dengan rasa yang intense dan bold, Starbucks Caffe Verona dari rangkaian Starbucks at Home wajib dijajal di rumah.
Starbucks Caffe Verona merupakan resep kopi favorit dari Starbucks dengan nama yang di ambil dari kota Verona di Italia, kota yang penuh dengan inspirasi. Harapannya, kopi Starbucks Caffe Verona juga dapat memberikan inspirasi kepada peminumnya.
Starbucks Caffe Verona dipanggang dengan tingkat pemanggangan tinggi. Hasilnya, rasa roasty sweet dengan sentuhan kakao pada tiap takar menjadikan kopi Starbucks Caffe Verona dapat menghasilkan secangkir kopi yang bold dan kaya rasa.
Untuk Anda yang ingin menikmati kopi hitam dengan menggunakan susu, Anda dapat mengkreasikan Starbucks Caffe Verona dengan campuran susu atau gula menjadi minuman yang nikmat. Metode penyeduhan yang disarankan untuk Starbucks Caffe Verona adalah pour over atau mesin filter.
Nah, itulah tiga varian kopi Starbucks at Home Roast and Ground berkualitas tinggi yang bisa Anda kreasikan #MakeitYoursAtHome, baik untuk dinikmati sendiri maupun bersama teman.
Seduhlah kopi pilihan Anda sesuai preferensi dan selera, serta sajikan ke dalam cangkir favorit untuk menciptakan pengalaman minum kopi Starbucks at Home milik Anda sendiri.