TAKARAN RASIO KOPI UNTUK SEDUH KOPI MANUAL
Golden ratio kopi dan air berdasarkan jurnal SCAA (Speciality Coffee Association of America) adalah 55 g/L ± 10% atau 1:18. Sebuah aturan standar SCAA untuk menyeduh 8.25 gram kopi dengan jumlah air 150ml, namun kamu bisa memodifikasinya menjadi rasio kopi ideal kamu.

THE golden cup ratio for brewing coffee, juga dipengaruhi dari teknis penyeduhan kopi dengan alat kopi tertentu, perlu mencari rasio kopi ideal yang tepat untuk seduhan, dengan berkali-kali mencobanya. Tested, test, and testing.

Untuk menemukan formula tepat dalam menyajikan secangkir kopi yang nikmat perlu perhitungan. Rasio kopi dan air, coffee grind size, dan waktu seduhan saling berkaitan dalam satu jejaring yang sama. Rasio kopi dan air sudah tepat, jika grind size kopi ternyata tidak diperhatikan juga berdampak pada rasa kopi, dan lagi waktu seduhan juga tidak bisa dipandang sebelah mata. Mengaliri air juga perlu memastikan waktu yang sesuai untuk seduhan kopi.

Dalam hal ini, kesampingkan sejenak coffee grind size dan juga waktu seduhan. Ada apa dengan rasio kopi dan air, bagaimana menghitung berapa gram kopi yang tepat untuk menyajikan secangkir kopi berukuran 10 ml? Pernahkah kamu memikirkannya, bagaimana barista melakukan perhitungan rasio, antara kopi dan air untuk secangkir kopi di meja kamu hari ini.


Cara Menghitung Rasio Kopi Ideal
Untuk menyeduh kopi enak sesuai selera, sudah pasti yang pertama harus mengerti karakter rasa nikmat seperti apa yang kita inginkan. Kecenderungan minum kopi seseorang berbeda-beda, ada yang menginginkan karakter rasa yang lembut dengan kesan rasa akhir yang nyaman, ada juga yang menyukai karakter rasa yang kuat dengan kesan rasa akhir yang cukup panjang. Kedua hal ini memiliki perbedaan yang mempengaruhi keputusan menggunakan rasio kopi seperti apa.

Sekarang ini saya bisa memastikan bahwa rasio kopi ideal saya 1:17, terlepas menggunakan alat kopi apa pun dan jenis gilingan seperti apa. Beberapa kali mencoba seduhan kopi dengan menggunakan single origin yang berbeda-beda, saya menyukai karakter rasa yang lebih seimbang menurut selera saya. Dan hingga akhirnya, rasio kopi ideal saya 1:17, dan rasio ini bisa jadi bukan rasio ideal kamu. Mulailah eksplorasi untuk menemukan takaran kopi ideal sesuai selera.


Perihal kopi, barista adalah teman berbual yang tepat. Mereka akan selalu jujur, mulai dari mana biji kopi itu berasal, sampai berakhir di secangkir meja kamu. Pastinya dengan senang hati, mereka-barista akan merasa menemukan teman masa kecil yang sama, menyukai apa pun tentang kopi. Mulailah dari obrolan ringan, sampai bahasan tentang takaran kopi dan air.

Saya pun demikian, pernah bertandang di salah satu coffee shop lokal di kota ini. Siapa yang mengira dia; barista sekaligus owner coffee shop tersebut. Bercerita banyak tentang kopi, dan berhasil melakukan brain washed pada saya. Menikmati kopi dengan jujur. Sampai pada akhirnya saya bertanya bagaimana rasa kopi bisa konsisten di tiap cangkirnya. Faktanya bukan sebuah kebetulan karena sebuah kebiasaan menyajikan kopi, tapi ada perhitungan rasio untuk menampilkan karakter rasa kopi di tiap cangkirnya.

Golden Ratio Publikasi SCAA
Coffee to Water Ratio atau Water to Coffee Ratio. Pernahkah mendengar istilah 1:12 atau 1:16, ya benar, sebutan tersebut adalah rasio perbandingan kopi dan air. Namun, mana yang benar penyebutannya 1:16 atau 16:1 untuk menyatakan perbandingan rasio. Seperti apa pun penyebutannya, maknanya sama saja bertujuan untuk membandingkan gramasi kopi dan air seduhan.

Dalam jurnal the golden cup ratio yang diterbitkan SCAA (Speciality Coffee Association of America) 55 gram kopi untuk 1 liter air seduhan. Maknanya 55g:1000ml atau sama dengan 1:18, dan secara tidak langsung terjawab bahwa sebutan yang benar adalah Coffee to Water Ratio. Tapi walaupun demikian, sebagian negara menyebutkan rasio ini terbalik yaitu 18:1 bukan 1:18, maknanya tidak terlalu berbeda rasio skala 1 untuk menyebutkan gram kopi.

Sebelum lanjut mencari tau rasio terbaik untuk kamu, simak dulu nih teknik seduh berikut ini.


Rasio Air Seduhan; oz dan ml
Membingungkan memang jika konversi oz (ounces) ke ml (milliliters) sedangkan rasio yang disepakati adalah g : ml. Masalah ini sering ditemui pada coffee shop yang mengimpor cup dari negara luar seperti Amerika, atau barista yang sedang mengikuti championship di negara tertentu dengan perhitungan ounces.

Perhitungan sederhananya, 1 oz = 30 ml. Jika cup yang menampung 7 oz berapa rasio kopi yang harus di-grind untuk secangkir kopi itu. Cobalah untuk mengkonversikan terlebih dahulu ke dari oz ke ml. Dengan rasio 1:18 maka 7oz = 210ml. Baiklah konversi ke ml sudah didapat 1g : 18ml maknanya ? : 210ml, bisa dihitung dengan 210ml/18ml = 12g. Maka 1g : 18ml sama artinya dengan 12g : 210ml.

1:18 apakah benar The Golden Ratio?
Saya sendiri menganjurkan jangan percaya pada rasio ini, cukuplah hanya dijadikan referensi. Tapi, temukan perbedaannya rasio 1:18 dengan rasio lainnya. Pastikan karakter rasa pda tiap rasio, sehingga kamu dapat menentukan rasio mana yang sesuai untuk disajikan kepada pelangganmu.

Siapkan 4 cup kopi dengan rasio 1:20, 1:18, 1:15 dan 1:13, pada volume air yang sama yaitu 100ml dan pada titik suhu air yang sama dan kopi yang di-grind pada medium-fine. Cobalah mengenal karakter rasa kopi itu, mana rasio yang sesuai untuk si kopi.

Faktanya, single origin yang berbeda belum tentu sesuai dengan rasio yang sama, metode seduhan yang berbeda, berbeda pula rasio yang sesuai untuk metode seduhan tertentu.

Pertanyaan Umum Terkait Rasio Kopi dan Air
Apa itu golden ratio dalam seduhan kopi?
Golden ratio atau standar rasio kopi dan air yang cocok untuk menghasilkan seduhan kopi, jurnal penelitian SCAA (Specialty Coffee Association of America) merekomendasikan rasio 55 g/L ± 10% dengan perbandingan 1:18. Cara menghitung rasio kopinya adalah 1 gram bubuk kopi untuk diseduh 18 ml air panas. Perbandingan rasio 1:18 dipercaya sebagai takaran kopi yang enak, karena menjadi standar acuan penyeduhan kopi skala dunia.

Berapa rasio v60 pour over?
Praktik terbaik untuk menyeduh kopi pour-over untuk sajian 2 cangkir menggunakan rasio 1:18, dengan perbandingan 22 gram bubuk kopi gilingan medium-fine dan air seduhan 400 ml bersuhu 93.5°C dengan total durasi seduh di antara 2:30 – 3 menit.

Berapa sendok untuk menyeduh kopi 1 gelas?
Lebih konsisten menyeduh kopi menakarnya dengan timbangan digital, namun pun demikian jika 1 sendok makan = 15 gram dan 1 gelas = 300 ml – 350 ml. Maka untuk menyeduh kopi yang enak untuk 1 gelas membutuhkan 1 sdm bubuk kopi dengan asumsi standar rasio kopi dan air 1:18 yaitu 15 gram bubuk kopi untuk 270 ml.