TIPE PORTAFILTER; SINGLE, DOUBLE OR NAKED SHOT?
Perihal mesin kopi espresso baik itu mesin manual atau semi-automatic pastilah membutuhkan elemen penting satu ini, portafilter. Tapi tidak semua portafilter akan sesuai dipasangkan ke mesin kopi, dan tidak semua portafilter akan sesuai untuk menyajikan espresso dengan variabel shot berbeda.

TIAP barista tentunya sudah familiar dengan portafilter, karena untuk sajian espresso menggunakan mesin kopi espresso hampir semuanya membutuhkan portafilter. Barista menyiapkan rasio tepat antara kopi dan air, menggiling kopi pada level fine ground meletakannya dalam portafilter, tamped ground coffee, keberhasilan sajian espresso bukan hanya pada rasio proses tamping juga memiliki pengaruh terhadap ekstrasi dan mempengaruh rasa.

Portafilter adalah komponen penting dari mesin kopi espresso yang mana prosesnya, air panas akan dialiri secara cepat menuju basket yang berisi ground coffee. Selanjutnya akan mengalir melalui lubang akhir pada portafilter menuju cup, voila! Espresso nikmat tersaji singkat.

Untuk komponen portafilter sendiri ternyata memiliki perbedaan sesuai kebutuhan sajian espresso itu sendiri. Paling umum bagian portafilter terdiri dari handle portafilter, filter basket, tension spring, dan spout.

Handle portafilter | Untuk memudahkan barista memegangnya saat proses persiapan, apakah itu memasukan ground coffee atau ketika tamped ground coffee.

Filter basket | Di sini wadah ground coffee sebelum terekstraksi, yang nantinya air yang di-shot pada bagian ini. Filter basket berbeda sesuai kebutuhan, untuk sajian single shot pada dasar basket cenderung mengkerucut ke bawah dan titik hole lebih sedikit, sedangkan pada double shot filter basket memiliki titik hole yang banyak pada dasar basket dan lebih besar ukurannya dari basket single shot.

Tension spring | Dasar pada portafilter di mana ini tempat menahan filter basket dan menghubungkan spout untuk mengalirnya espresso setelah ekstraksi. Namun, untuk sajian naked shot menggunakan portafilter tanpa tension spring singgah langsung mengalir ke cup.

Spout | Merupakan titik akhir dari tempat mengalirnya air yang telah menjadi liquid espesso, jenis spout pun berbeda ada yang memiliki 1 aliran lubang saja, ada juga yang memiliki 2 lubang aliran, bahkan 3 aliran juga ada sesuai kebutuhan.

Tipe Portafilter

Dalam kebutuhan menyajikan espresso, apakah itu single shot, double shot atau naked shot perlu portafilter yang tidak sama, memiliki perbedaan walaupun tidak terlalu banyak, mungkin pada modifikasi filter basket atau modifikasi lainnnya. Beberapa mesin kopi espresso tidak bisa dipasangkan dengan portafilter lain.

Pressurized Portafilters | credit: search engine
Pressurized Portafilters

Tahap awal dari berbagai portafilter yang ada, akan lebih mudah digunakan untuk barista yang ingin belajar dasar dari penyajian espresso. Ditandai dengan aliran air yang dipaksa mengalir ke lubang spout yang kecil menuju cup. Sehingga sangat memudahkan, tidak perlu keahlian khusus dan tidak perlu khawatir kesalahan tamping.

Non-Pressurized/Comercial Portafilters

Butuh penyesuaian filter basket untuk sajian espresso shot yang berbeda, namun aliran liquid espresso leluasa tidak dipaksa seperti pressurized. Yang banyak dipakai di coffee shop adalah portafilter ini, karena sesuai kebutuhan untuk menyajikan espresso secara cepat.


Double Non-Pressurized, Single Non-Pressurized, Bottomless | credit: nangka.org
Bottomless (Naked)

Portafilter ini dibuat tanpa ada dasar tension spring di dalamnya, tidak ada lubang aliran liquid menuju spout, air akan langsung mengalir ke filter basket menuju cup. Kelemahan portafilter ini, perlu keahlian khusus saat tamping, karena bila tamping yang tidak tepat, aliran liquid tidak merata pada satu titik.


Pod Portafilters E.S.E | credit : search engine
Pod Portafilters

Era Easy Service Espresso sangat memudahkan mereka yang ingin membuat espresso, pada mesin semi automatic, dengan pod portafilter tidak perlu keahlian khusus. Hanya pastikan ground coffee dengan tingkat grind yang ideal.